
[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 1 ]
Aür W«-!,.
»nd Abendblcklt in aLrN
«irrrt, ZeMtn-Sr^rschln^en av-u»
hoien:
«vnatlich...» L. 20 tr.
vru tLglich etuma'.ißfr Zuüeütta-:
«ovaUlch .... S ic. 2tt ri.
kieneli^brig ... D X. 20 t».
Nlt tätlich jweiMLligerAuDellun-:
r^onLtlirk ... s X. 50 ri.
Lrerreljehrig... 10 X.— tu
Sin^eUle Lre»plare r» SSien:
Noroenb'.itt .... 8 d.
LdenddUrtt .. ....,,^ tu
Rkriklimi:
L., k»«vr-rh°! «r 3. l. S«»S
lltiogr«, ri»th«nlhim>>fti,t«)
VtteLttto», Admiolfkrati»«,
J»f»atea-U«r«aa i
I., SchlUrrSrabk «r. 17.
z»7»r»t» fitr ».» Sluria»»
«er»»-»k, al«
>»oii!:cr»-BurriU!r.
Aeues Wiener
rri!,i:rirnnrn»r»tst:
Für Qesterrrich-Uogar».
Vorgen. und Lb^ndblutt mit tL§.
lii- numdllLk: Pu!:v»i'ei>du»,:
Monaüich .... 8 L. 88 i».
Lierirlinhrig.. 18 X-— k.
HLldjSbinz... 88 X.— li.
Srnjiä-rig ... 18 X.— L.
ritt liilich j 0 ti».Poft»kr!endui>L:
TüinuMch .... 1 X. 18 d.
»ierlkllShni... 12 X.— >I.
HuIdlLhrij ... 21 X.— X.
*M>j:ihr>g ... 18 X.— X.
Demokratisches Organ.
FS« »a< AuSlaor.
7?!it iSgliih einmal. Postoerskndun^:
Für Teuischland uierleli. 18 X.
tzür alle anderen dem !Lel:i>aIi-
verein angedörigen lläuder 18 X.
Lei dea Postänitirn cicrteljälirig:
2» Teut'chland 8.3L UarX m
Ilaliin >0 S4 tr.. Swweij u.
Lulaarien lUt-^kr.. MdNIlurgr.
u Eerdien 10.« Xr., «ezupirs
12 Xra,., Siuinän,«» 12Xre»
«r. 237.
Mittwoch, den 29. August 1900.
34. Jahraang.
Sie Lrirgslage in Südatrika.
Optimismus und leicht verhüllter Pessimismus
wechseln in den jüngsten Kriegsnachrichten aus Süd­
afrika. Aber diese Nachrichten siießen reichlicher als
s.)nst; sie deuten an, daß das Kriegsbild Leben und
Farbe gewonnen hat, daß neue Entscheidungen nicht
fern sind. In England selbst verkennt man nicht diese
>Iituation; man weiß, daß noch weiter zu ringen
und mehr zu erringen sein wird, ehe der Preis für
außerordentliche, kaum erhörte Opfer gewonnen ist.
Optimisten waren Jene, welche nach der Eroberung
von Pretoria oder aber nach der Eapitulation der
Prinsloo'schen Kriegshaufen das Ende des KriegcS
nahe glaubten; nur zu bald erwiesen sich diese
^ rsolge als Episoden des Feldzuges, sie ließen die
Haupti'lreitkräfte der Boeren unberührt, sie verlegten
den einzelnen, zum kleinen Krieg prädestinirten
Corvs der Republikaner nicht den Weg in
britisches Occupationsgebiet, und darum reichten sie nicht
hin, eine Entscheidung zu bringen. Lord Roberts isi
außerordentlich stark an Trmppenzahl; kaum jemals
zuvor isi eine gleiche Zahl von curopäisch-organisirten
Streitern für einen „Colonialkrieg" aufgeboten
worden. Und dennoch ist er zu s^ach, um die
" i' i-'timl. .'llkoinmen nach allen Richtungen zu
i herrschen, ."heute finden wir eine wirklich
imposante Streitmacht der Engländer nur aus
einem Punkte des weitverzweigten Kriegsschauplatzes
vereinigt; das sind die zum Angriff aus die feste
Boerensiellung bei Veliasr concentrirten Truppen,
deren Gros wohl das aus Natal herbeigeeilie
Buller'sche Corps bildet. Und diese Truppenmacht
sieht eine ebenfalls starke, mit leichter und schwerer
Artillerie gm donrte Boerensireitmacht vor sich; sie
H it zwei Tage gekämpst, ohne vorwärtszukommen
mir' vielleicht erst am dritten Tag init schweren
i^ir'ern die Räumung der Boerenstellung bewirkt.
Tas wäre ein Erlolg, und abermals kein End-
erfolg. Wohl läßt ein „Neuter"-Telegramm aus
Pretoria bereits die Eventualität einer gemein­
samen Landesflucht der wieder vereinten Präsidenten
Forlse-uug der Novtlle »Eine geiftvollk Jrau" X»n
««»trt Misch. Seile 13.
rrniUelon.
Wirthshäuser in Lhiua.
Die europäischen Armeen in China sind zwar nicht—
wie weiland das Heer Napoleons in Egypten— von einer
wissenschaftlichen Expedition zur Erforschung des Landes
begleitet. Es ist aber anzunehmen, daß die 150,000 Euro­
päer, welche zur Zeit in China weilen, die Kenntniffe über
'. -s Reich der Mitte, welche schon jetzt durch Bücher und
Ziltungen in das Publicum getragen lvurden, seinerzeit noch
wesentlich vermehren werden. Welches Erzählen wird an-
b 'wenn die Chinatruppen zurückgekehrt, und wie viele
,,S'. ilderungen von Augenzeugen" tverhen die Presse
vi.iassen!
Selbst der „einfache Mann" wird aus China be-
ik!ch:rt um den Horizont erweiternd: Anschauungen zurück-
lehren; unter diesen Anschauungen aber dürften nicht die
lekte Rolle jene spielen, die sich auf die chinesischen Gast­
stätten beziehen. Man wird ja den Soldaten anfangs nicht
die Erlaubniß geben können, sich in Peking zu zerstreuen;
nach einiger Zeit muß sich jedoch, was den Verkehr mit
der Bevölkerung betrifft, wie in jedem eroberten Lande
ein woäus vivenäi herstellen lassen, und in Peking dürfte
das umso leichter gelingen, als die Bevölkerung die Invasion
der Fremden im Allgemeinen ziemlich theilnahmslos auf-
'nahm und— die Pekinger Wirthe ebenso gern wie ihre
Collegen in anderen Ländern Geld verdienen.
Noch während die Diplomaten die chinesisöe Re­
gierung suchen, mögen üch freilich die europäischen Soldaten
Stejn und Krüger zil; aber der Zlugenblick erschein^
nicht geeignet, mit dieser Eventualität zuversichtlich
zu rechnen.
Plan darf bezweifeln, daß Lord Roberts selbst
damit rechnet; er ist ein zu scharsblickeilder Soldat,
er hat zu reiche Erfahrungen mit der zähen Lebens­
kraft des bocrischen Krieger- und VolkselcmentS
gemacht, um sich in verfrühte Hoffnungen wiegen zu
lauen. Als er geradewegs auf Kitnberlei), dauu
auf Bloemfontein und Pretoria losmarschirte, umßte
oder ahnte er vielleicht, was damit riskirt wurde.
Seine raschen und starken Erfolge konnten durch den
militärischen, politischen und moralischen Eindruck,
den sie iü>ten, vielleicht den Gewinn des Feldzuges
bedeuten; dann hälteri sie aber noch vollkommener
sein muffen. Dann hätte nicht blos Cronje, sondern
alich Delarey und Te Wet umzingelt und gefangen,
dann hätte in Pretoria die Hauptmacht der Boeren
zusammengetrieben und unschädlich gemacht werden
müsien. Das geschah nicht; der geniale Rückzug
Louis Botha's, das elastische Entschlüpfen und
Durchschlüpfen seiner Nntergenerale beraubte
dioberts eines guten Theiles seiner Erfolge und
machte erst die Kühnheit seiner Action offenbar.
Nun erkannte man, wie viel Rol>erts gewagt hotte,
indem er sofort das Höchste zu erreichen suchte. Er
hatte seine Lerbinduugslinie mit Kroonsiad und
Bloemfontein geschwächt und darauf verzichtet, den
Oranje-Freisiaat, den er zU früh für völlig unter­
worfen und vernichtet hielt, gegen alle boerischeu
Rückstöße und Beunruhigungen zu sichern. So allein
wurde es möglich, daß General Te Wet mit einer
verhältmßmämg kleinen Schaar den britischen Höchsi-
commandirenden selbst zu einemconcentrischen Rückstöße,
zu zahlreichen Detachirungen und Expeditionen zwang.
Und dennoch entschlüpfte De Wet nach Transvaal, ja er
wagte es, in dcn Freiiiaat zurückzukehren und taucht
nun bei Heilbron auf; dennoch trieb sich auch
Olivier, ein an Ausdauer uud Elasticität ebenfalls
großer Boerensührer im Osten des Freistaats und
auf der wichtigsten Verbindungslinie der englischen
Armee berum und wagte es, die Stadt Wynbiirg,
welche man längst boerenfrei wähnte, anzugreifen,
auch in der Vorliebe für Orte gleichen, wo es was zu
trinken gibt und wo sich— sei es mit, sei es ohne Lied und
Tanz— holde Weiblichkeit antreffen läßt.
Daß man letztere nicht vermisse, dafür ist namentlich
in den größeren Etablissements der Hauptstädte gesorgt,
welche zuweilen drei bis vier Stockwerke hoch sind und
neben den zahlreichen— Versatzämtern zu den stattlichsten
in China vorkommenden Gebäuden gehören. Nur sind sie
meist aus Holz, während man die VersatzamtSgebäude
aus Ziegeln und Steinen aufführt und der größeren
Sicherheit wegen oft sogar mit eisernen Thüren versieht.
Die Anlage ^r chinesischen Restaurants oder Thee­
häuser ist die der Iamune oder Höfe überhaupt,
welche auch die Amtsgcbäude zeigen, das heißt das
Gebäude gruppirt sich um einen großen viereckigen
Hof und seine Räume öffnen sich gegen diesen in Galerien,
während man im Innern ebenso wie in unseren Restaurants
größere Speisesäle und Llisinbrss «öpsoses findet. Da
es in China— ausgenommen Hochzeits- und Geburtstags­
feste— nicht üblich ist, Freunde in der Wobnung zu be­
wirthen, werden die Lliaiiidres separses der Wirthshäuser
auch von ganz „soliden" Gesellsi^ften benutzt, denen es
nur um eine anständige Kneiperei oder ein Spielchen, oder
überhaupt um geselliges Beisammensein zu thun ist. Di-
Mäßigen trinken hiebet blos Thee, der in China nicht blos
deshalb, weil er am billigsten kommt, Nationalgetränk ist.
In Nordcknna, das unter der Bre!:e Süditaliens
liegt, hat man es im Winter kälter als bei
uns. im Sommer heißer als in Südiialien.
Sitzt man nun im Winter in den meist ungeheizten
Localen, so thut warmer Thee wohl, trotz der waliirtrn
Scidrnkaftane, die man jetzt trägr; im Sommer dagegen
betördert der beiße Thee eine abkühlend wirlenüe Ver­
dunstung auf der Oberfläche der Haut. Eben der Kühlung
bis ihn fein Schickial ereiltL und er bei dieser kühnen
Offensive den Engländern in die Hände fiel. d^ich-
zeilig zeigten sich bei Scnekak und Be'.lehern, Freii'taat-
orten, welche ebenialls schon gegen jede boerische
Rückkehr gefeit schienen, kleine Commanden. und in
Natal wagen sich versprengte oder neuorganisirte
Boerenschaaren, um im Rucken Vciteral Buller's
Unsicherheit zil verbreiten.
ES wäre gefehlt, alle diese Symptome neu-
erwachter boerijcher Regsamkeit und Lebeilskraft in
ihrer Bedeutung zu überschätzen; zu übersehen und
zu unterschätzen aber sind sie cbtmso wenig. Auch der
Marsch Buller's aus Natal in den Transvaalilaat
tnig ja alle Bterkmale jener Kühnheit und jenes
„Alles-RiSkirenS" an sich, daS Lord Roberts
seinen ersten Actionen bekundet hatte. Buller ließ
ungesicherte Etapvcnsiraßen hinter sich; er ist mit
seiner Operationsbasis keineswegs durch ein aus­
reichend occupirles Gebiet verbunden, muß sich also
darauf gefaßt machen, daß man diese seine Ver­
bindungen zu stören suchen wird. Thatsache ist aller­
dings. daß allenthalben auch boerische Waffen-
ftrcckungcn vorkommen; sie waren aber schon im
größeren Styl da und fanden keine allge­
meine Nachfolge. Der Boere, welcher heute
die „Waffe gestreckt" hat, nimmt lsie wohl
morgen wieder auf und schließt sich dem nächsten
Commaudo an, sowie er seür Feld benellt und seine
Farm chunlichst gesichert hat. Die Proclamationen
des Höchslcommandircnden in Pretoria mögen ab­
schreckend wirken, sie können aber auch zum äußemen
Widerstände reizen und dadurch zur Wiederentsiom-
mung des KricgSbrandes beitragen. Es bedülste
also eines großen entscheidenden Schlages, eines
entscheidenden Erfolges gegen das bei Belfast ccn-
centrirte GroS der Boeren, uin auch den kleinen
Krieg einzudämmen. Dort, bei Belrast, sieht man
die Boeren in sehr wehchaftem Zustande; sie haben
ihre geliebten Kopses, sie haben ihre schweren Ge­
schütze, sie wissen sich gefeit gegen die droheirden
Um»assung§manöver der britischen Cavallerie. Und
gehen sie zurück, ohne ernnlich geschlagen zu sein,
so „seyen" sie sich wohl anderswo zu neuem
in Peking auf die Suche nach ordentlichen chinesischen> weam werden den Gästen auch im Sommer in hrißcs
Wirthshäusern machen, und da dürfte sich ihnen bald zeigen, i Wafler getauchte Tücher gereicht. Man wikSt sicki mii diesen
daß die Chinesen wie in anderen Dingen dem Europäer j Tüchern das Gesicht ab und hat nun, theils als Rea gens
gegen die momentane Hitzeempfindung, theils in Folge
Verdunstung der Feuchtigkeit auf der Haut, ein angenehmes
Kühlegefühl.
Mit ihren geschweiften Giebeln und Derschnörleluugen,
ihren farbigen Papierlatcrnen an den Ecken und dcn
herabhängenden, mit Schriftzeichen bedeckten Schildern
muthen die chinesischen Restaurants den Europäer natürlich
sehr fremdartig an; im Wesentlichen ist die Sache aber nicht
gar so verschieden von unseren Einrichtungen.
Wie bei uns, sitzt man auf Sesseln um Tische herum
oder auf Bänken, die längs der Wände hinziehen; wie bei
uns in den „altdeutschen" Stuben sind die Wände mit
allerlei Sprüchen bedeckt, und wie bei uns ist die Unter­
haltung eine sehr verschiedene, je nach dem Rang des LocalZ
und der Individualität der gerade versammelten Gäste,
Es gibt Zechercumpaneien, die dem meist warm genommenen
chinesischen Wein (Traubenwein) ordentlich zusprechen und
— tont comms elier iioiiZ— allerlei Arten habeir, um
gelegentlich einen Liter „auszuspielen", der dann In Ge­
fäßen, ähnlich den Chiantiflaschen aukgetragen wird. Auch
an Gourmets fehlt es nicht, die sich an Zahl der Gerichte
nicht genug thun tönnen. Doch ist es Fabel, wenn den
Chinesen nachgesagt wird, daß sie mit Vorliebe die ab­
scheulichsten Dinge essen. Es gibt zwar eigene Fleischhauer,
die Hunde und Ratten ausschroten, allein nur das ärmste
Volk'greift zu solchen Nahrungsmitteln, weil ihm— wie
ja leider auch anderwärts— die beschränkten Mittel nicht
erlauben, wählerisch zu sein. Dem wohlhabenderen Ehinelen
sind wie dem Europäer Schweine- und Entenbraten, .Huhn
und Fische Hauptgerichte, nur daß unter den Beilagen, nicht
wie bei uns die Kartoffel, sondern der Reis an erster Stell:
steht. Die Unzahl Gänge, welche auf die Tafeln der
Reichen und der hohen Beamten kommen, ist wie bei uns
dem Gaumenkitzel und der Erfahrung zuzuschreiben,
daß man von verschiedenen Gerichten mehr als von einem
einzelnen vertragen iann; gewisse Errichte endlich, wie
die gallertartigen Salanganennesrer, werden laum in
anderem Sinne genossen als bei uns etwa die Austern.


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 2 ]
2
-isvss ^jMSr i LKdlLlL.
L9. LiWist 1900.
rkr. 237
Wderftande rmd zwmgen Buüer zu emem neuen
Frontalangriff, der e^ahrungsgemäß Ströme von
Blut kostet.
Sollte dieser Mderstand ein letzter Kräfte-
versuch, sollte er die letzte Anstrengung der Boeren
bedeuten? Man hat schon viele Täuschungen und
Enttäuschungen in diesem Kriege erlebt; sie können
auch an der Neige seines „ersten" Lebensjahres
wiederkonnnen. Die Aufgabe des britischen Feld­
herrn ist jedenfalls noch nicht erfüllt.
Llic lhineöslhen Mrren.
Aus Petersburg wird uns berichtet: In
einem auffälligen Widerspruch zu den immer
größere Dimensionen annehmenden russischen
Rüstungen und Trupvenzusammenziehungen an
der chinesischen Grenze sieht der in der russischen
Presse immer lauter werdende Ruf nach Wieder-
hersiellung des Friedens mit China. Die
„N o w o j e W r e nl i a" ist förmlich entrüstet
über die Nachricht, daß am 26. d. in Shanghai zu
Ehren der Einnahme Pekings eine Illumination
veransiallet werden sollte. Es sei zu verwundern,
sagt das Blatt, wie ein solcher Gedanke jenem
intelligenten Kreise von Europäern einfallen konnte,
der an der Spitze der Fremdencolonie von Shanghai
steht. Bei solchem tactlosen Vorgehen sei die feind­
liche Haltung der Chinesen gegen die Fremden sehr
begreiflich.— Die „Petersb. Wjedomosti" drängt
förmlich zur Anknüpfung von Friedcnsverhandlungen.
Für die Mächte, sagt das Blatt, welche, wie Rußland,
keine eigennützigen Ziele verfolgen, ist mit der Be­
freiung der Gesandten jeder Grund, auch nur das
Leben^ eines einzigen Soldaten zu wagen, ge­
schwunden. Da Friedensverhandlungen nur möglich
sein werden, wenn eine positive Regierung in China
vorhanden sein wird, so könne dies am ehesten
erreicht werden, wenn die vereinigten
Truppen sich nach Tientsin zurück­
ziehen. Die Anwesenheit von 20,000 Mann
fremder Truppen in Peking rege nur die Chinesen
in überflüssiger Weise auf und repräsentire keine
solche .Kraft, die ihnen imponiren könnte. Die An­
wesenheit der Truppen in Peking könne nichts nützen,
und je eher sie ihr Ende finde, umso besser. Viel­
leicht bietet eine Aeußerung des „S w e t" den
Schlüffel für den Gegensatz zwischen dieser Sprache
der Zeitungen und den erwähnten Truppen-
anhäusungen. Der „Swet" fühi't nämlich in einem
Artikel aus, daß die Mission Rußlands in
Peking beinahe zu Ende sei, jene in
der Mandschurei aber er st beginne.
M»
M
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Ein Bericht dcS französischen Gesandten.
Paris, 28. Augul't. Ein Telegramm des
französischen Gesandten in Peking
vom 19. d., welches heute hier eingetroffen ist.
besagt: Die Verbündeten drangen am 14. d.
tn Peking ein, setzten am folgenden Tage ihre
Operationen fort und bombardirten die
kaeserliche Stadt und einige Ab-
th«ilun-g-en des kaiserlichen Palais,
von welchen aus die chinesischen Soldaten
das Feuer auf sie unterhielten. Das
Telegramm meldet femer den Entsatz von
Pai- tsang und die vorläufige Installation des
Generals Frey in den Gärten des kaiserlichen
Palais. Der chinesische Hof habe sich in un­
bekannter Richtung geflüchtet, nach­
dem zuvor fünf oder sechs Mit­
glieder des Tsung-li-Namen als zu
wenig fremdenfeindlich hingerichtet
worden waren. Die Herstellung der Eisen­
bahnverbindung mit Tientsin wird als dringend
bezeichnet, da die Unsicherheit der Routen
die Operationen sehr erschwere. Es
fti die Rückkehr von Boxers und regulären
chinesischen Truppen und deren Angriff zu befürchten;
daher seien ernste Vorsichtsmaßregeln
geboten. Das Detachement, welches die
französische Gesandtschaft vertheidigte, hatt: vierzehn
Todte. In Pai-tsang sind fünf Mann gefallen. Der
Gesundheitszustand des gesummten Per­
sonals der Gesandtschaften einschließlich der
europäischen Dienerschaft sei ein sehr schlechter.
Der französische Gesandte befindet sich in der
spanischen Gesandtschaft. Einige Agenten wurden in
den Ruinen der französischen Gesandtschaft oder in
den benachbarten chinesischen Häusern untergebracht.
Die meisten Theile der Stadt seien
nur noch Trümmerhaufen.
Nachrichten von unseren Schiffen.
Wien, 28. Augus't. Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. M. Schiff „Zenta" in Chefoo ein­
gelaufen.
S. M. Schiff „Kaiserin und .Königin
Maria Theresia" meldet: „Das unter
Commando des Linienschiffs-Lieutenant Wicker-
haus er stehende Detachement ist am 20. d.
in Peking eingerückt. Die russisch-japanische
Truppe ist über Peking nordwärts vorgerückt."
Tic Jtalicucr in China.
Roln, 28. August. Die „Agenzia Stefani"
meldet: Die Gesammtvcrluste der italienischen
Scesoldaten in China betragen vom
12. Juni bis 15. d. 19 Todte, davon 13 in Peking,
5 in Langfang und 1 in Tientsin; an Verwundeten
11, darunter 7 in Pekiug, 1 in Langsang und
3 in Tientsin. Ein 500 Mann starkes Marine­
bataillon unter dem Commando des Corvetten-
Capitäns Manafardi ist in Peking ein-
getroffen, um sich dem italienischen Gesandten
zur Verfügung zu stellen. Der TranSpott, welcher
die Verwundeten, ferner die Familie des Ge­
sandten Salvago Raggi und die Ileberlcdenden
Uebrigens ist der Chinese in vielen Dingen Südländer
(Südchina liegt in der Breite der Nordküste Afrikas) und als
solcher im Allgemeinen frugal. Auch verdirbt er sich'
seltener als der Europäer seinen Magen durch kalte Ge­
tränke. Sowohl der Thee als der Samschu (chinesischer
Wein und Reisschnaps) werden warm genoffen, und erst
in neuester Zeit bürgert sich bei den Reichen das Cham-
pagnertrinkcn ein.
Eine große Aehnlichkeit mit unserem Tingl-Tangl
und noch niedriger stehenden Localen erhält das chinesische
Restaurant dadurch, daß fast immer „Sängerinnen" zur
Hand sind, 8inxr-soQ8-Oirl8, die sich weit mehr als
unsere Chanteusen durch Ueberfluß an Schminke und
Mangel an Stimme auszeichnen und gewöhnlich vom
Wirth nicht blos für ihren Gesang, sondern auch dafür
bezahlt werden, daß sie die Gäste zum Trinken animiren.
Bei diesen Mädchen unterscheidet der Chinese ganz ähnlich
wie man bei uns zu Lande zwisch«nUngarinnen,Böhminnen
und Polinnen oder zwischen Wienerinnen und
Provinzlerinnen unterscheidet. Doch lernt auch der Fremde
bald zwischen den hochgewachsenen schlanken Peking­
mädchen und den kleineren, dunkleren und anders frisirten
Kantonesinnen unterscheiden, wie ja begreiflich, tvenn man
bedenkt, daß Peking und Kanton weiter auseinanderliegen
als Hamburg und Neapel. In Europa herrscht hinsichtlich
der feineren Unterschiede zwischen den Chinesinnen ver­
schiedener Landschaften heute noch grobe Unwissenheit;
doch ist anzunehmen, daß die jungen Militärs, die jetzt in
China weilen, manche Beobachtung sammeln, deren Er­
gebniß sie später— vielleicht unterstützt durch Kodak­
aufnahmen— weiteren Kreisen zugänglich machen.
Die 8inx-sou8-Oir1s erscheinen— wie bei uns—
gern in rauschenden Seidenkleidern und sitzen um einen
auf der Bühne aufgestellten Tisch, wo sich jene, die nicht
! singen, die Zeit mit Rauchen vertreiben. Kommt die Reihe
an Ein«, so wird, wie bei uns in Concerten, der Titel der
.Piäee, der Name der Sängerin ausgehängt, und diese er­
greift eine Mandoline, auf der sie aber nur spielt, wenn—
sie «S kann, während sie andernfalls die Begleitung dem
'Orchesier überläßt. Gesang und Mustt sind nach dem eln-
lsiünmigen Urtheil der Suropäer greulich; trotzdem halten.
ganz wie bei uns in den Chantants, immer dichtgedrängte
Schaaren von Männern die halbe Nacht bei den gebotenen
„Genüssen" aus, weil die genossenen Getränke, der Anblick
oer holden Weiblichkeit und der Lärm rings eine Art
hypnotisircnder Wirkung hervorbringen.
Typisch für die chinesischen Restaurants sind die
vielerorts vorhandenen Einrichtungen für die Opiumraucher;
doch gilt auch dem wohlgesitteten Chinesen das Opium­
rauchen als ein Laster, und man betrachtet den dem Opium-
teufel Verfallenen ähnlich wie in der Türkei den Haschisch-
raucher oder bei uns den Morphinisten.
In den Provinzen Chinas findet man die Wirths-,
beziehungstveise Theehäuser oft mit den Tempeln ver­
gesellschaftet, ähnlich wie ja auch bei uns auf dem Lande
Kirche und Wirthshaus nicht weit von einander zu liegen
pflegen. Nur geht man in China oft noch einen Schritt
weiter, indem man den Theesalon gelegentlich in der Bor­
halle eines Buddha-Tempels oder im Vorhaus des Pamuns
der Bezirkshauptmannschaft unterbringt. Noch häufiger
sind Einrichtungen, wie man sie bei uns zur, Zeit nur
mehr in einzelnen Thälern Tirols vorfindet. Bekanntlich
gehören in den Dörfchen des hintersten Oetz- und Sulden-
thals die älteren Gastwirthschaften dem Pfarrverweser
(Curaten); in China nun findet man abseits der größeren
Städte noch ziemlich allgemein bei den Tempeln und
Klöstern Fremdenzimmer, die besonders von den durch­
reisenden Regierungsbeamten und Geistlichen benützt werden.
In den größeren Städten Chinas gibt es überall
Hotels, bei denen sich, was die Seestädte betrifft, sogar schon
mancherlei eO:opäische Einflüsse geltend machen. Ist dies
nicht der Fall, so besteht der chinesische Gasthof aus einem
um einen Hof gruppirten Gebäudeviereck, das im Erd­
geschoß die Wohnung des Wirthes und die Küchen, im
ersten Stock die Speisezimmer und im zweiten Stock die
Pastagierzimmer enthält. Der Europäer findet sich hier
selten behaglich, denn nicht nur herrscht zumeist eine arge
Ungezicferplage, sondern es sind auch die Holzmände so
dünn, daß man jedes Geräusch in den Nachbarzinimcrn
hört. Der Geruch von ranzigem Speiseöl und der ölige
Gestank des Opiumrauches, welche gewöhnlich die Räume
von dem italienischen Detachement, das die Gesandt­
schaft vertheidigt hatte, nach Tientsin bringen soll,
wird unverzüglich in Stand gesetzt werden. Ad­
miral Candiani wird morgen den Obev-
befehl über die italienischen Land-
und S eest r e it k r ä f t e im äußersten
Osten übernehmen.
Der Urheber der fremdenfeindlichen Deweguro-
London, 28. August. „Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen, es sei jetzt der
documentarische Beweis erbracht daß
Dunglu der thatsächliche Urheber
des fremdenfeindlichen Aufstandes
in Peking und Tientsin gewesen, und daß Priu-
Tuan, Kangyi, Li-Ping-Heng und die
Kaiserin-Witwe von ihm überredet
worden seien, eins extreme Haltung einzunehmen.
Russische Derstürkuugcn.
lkharkr-w, 28. August. Morgen gehen das hier
sormirle 2 4. Schützen-Regiment sowie
die Stäbe des 10. Corps und der vi ert en
sibirischen Infanterie-Brigade über
Odeffa nach Ostasien ab.
Petersburg, 28. August. Dem „Regierungs­
boten" zufolge wurde die Formirungvou
acht Mitrailleuse n-B a t t e rien anbefohlen,
welche zu zweien jedem der vier sibirischen, für
den fernen Osten bestimmten Armeecorps
der Reihenfolge nach einverleibt werden sollen.
Zur Ergäuzungdermobilisirten Ab­
theilungen des K o s a k e n h e e r e S werden
eine Kosaken-Schwadron in Tschiua und eine In­
fanterie-Compagnie in Nertschinsk sormirt werdend
Ein Telegramm Kaiser Wilhelms.
Petersburg, 28. August. (Privattele-
gramm.) Kaiser Wilhelm sendete an
Petersburger Regiment Friedrich Wil­
helm III. am Tage der Regimentsfeier eine De­
pesche folgenden Wortlauts: „Ich begrüße
meine Petersburger Grenadiere. Meine
Wünsche sind, wie alljährlich, die besten, aber heute
beglückwünsche ich sie desto freudiger, da unsere
russischen und deutschen Kameraden,
treu den alten geheiligten Traditionen, nach längerer
Zeit wieder Schulter an Schulter kämpfen.
Der Sieg ist uns auch sicher."
Die Vcrhaudluugcn mit Li-Hnug-Tschaug.
Paris, 28. August. Admiral Courejolles
telegraphirt, der Rath der Admirale habe
die Gesandtschaften in Peking von dem Beschlusse
verständigt, Li-Hung-Tschang so lange auf
der Rhede zurückzuhalten, bis oic Gesandtschaften
ihre Zustimmung zur Eröffn u n g der Ver­
handln n gen mit ihm ertheilt haben.
Ani 24. d. wurden in Taku 2000 ftanzösische
Soldaten ausgeschifft.
in Südchina, wo— ganz wie in Europa— die Hotel-
einrichtungen primitiver als im Norden sind und die Rein­
lichkeit noch mehr als in Nordchina zu wünschen übrig läßt.
Außer den Hotels bestehen in den großen Städten
Chinas sogenannte .Kung-Kuns, die meist den Namen „Rast
der Reisenden" führen und— als chinesische Höwls
xsrnis— dem wohlhabenderen Reisepudlicum Quartier
ohne Berpflegung bieten. Hier kehren besonders die— sehr
häufig versetzicn— Beamien und Militärs ein, wenn sie
mit Familie reisen, und hier stehen der Dienerschaft stets
mehrere Küchen zur Verfügung, damit jede Familie für sich
menagiren kann. Auch die Innungen der Gewerbe- und
Handelsleute bieten in besonderen Zunfthäusern den reisen­
den Zunftangehörigen Unterkunft.
Es versteht sich in einem Beamienstaat wie China
von selbst, daß die Reisenden, die in einem Hotel absteigen,
sofort in ein Register eingetragen werden, das die Polizei
zeitweise revidiri. Darin gleichen die chinesischen Hotel-
einrichtungen den unseren, ebenso wie darin, daß der Gast,
wenn er sein Zimmer verläßt, den Schlüffel dem Wirth
übergibt, da dieser für die Effecten des Reisenden
haftbar ist.
Bei den einfacheren Provinzgasthöfen Chinas geht cS
noch lauter zu, wie einst bei unseren Einkehrgasthöfen, die
regen Fuhrwerksverkehr hatten, nur Hai man in den Höfen
der chinesischen Einkchrgasthöfe außer Pferden und Ochsen
auch Maulthicre, Esel und Kanieele, die bei den Tränken
einen Heidenspeciakcl vollführen, während in der
„Schwemm"' die Fuhrleute lärmen und den besseren Gast,
dem wir bei uns zum Speisen ein Extrazimmer zur Ver­
fügung steht, oft um die ganze Nachtruhe bringen. Besonders
arg ist der Trubel, wo Mongolen mit ihren Kamcelcn ein­
kehren, daher denn auch bessere Wirthe aus Rücksicht auf ihre
chinesischen Gäste sowohl-den „stinkenden Mongolen" als
den mit mongolischen Kameeltreibcrn ankommenden
Europäern oft das Quartier verweigern.
Die Mongolen kehren meist in jenen primitiven,
namentlich abseits der größeren Orte an der Heerstraße
häufigen Gasthöfen ein, deren Hauptlocal von dem so­
genannten Kang eingenommen wird. ES ist dieS ein circa
meterhoher, oben flacher Lehmbau, in dessen Vorderseite
durchdringcn, vermehren noch dcrS Mißbehagen, besondcrsKcffel zum Kochen der Speisen eingemauert sind, während


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 3 ]
rrr. 237
>!e«b8 »^'isnsl> k^Aidistt.
29. Lc!?nÄ, 1900.
Keine Chiua-Couscren;.
London, 28. August. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus LLashington geweidet, dast
dieVereinigtenStaaten weder irgend
eine Regierung zu einer Conferenz
über die zuknnstige Ordnung der Dinge in China
eingeladen noch zu einer Conferenz von irgend einer
Seite eine Einladung erhalten haben.
Ein rnssischcs Nnlehen in Amerika.
London, 28. August. Der LLashingtoner Cor-
respondent der „Morning Post" meldet feinem Blatte
unter dem Gestrigen, er erfahre, dast die rufsifche
Regierung bei amerikanischer! Geld­
leuten nch unter der Hand erkundigt habe,
ob die Aufnahme einer schwebenden
Kriegsanleihe in New-Dork an­
gängig sei.
Berlin, 28. August. Staatsminister Graf
Bülow stattete Nachmittags dem r u s s i s ch e n
Botschafter Grafen Osten-Sacken einen längeren
Besuch ab.
Berlin, 28. August. Der Capitän zur See und
Commandant des Kreuzers „Hertha", v. Usedom,
wurde dem Oberbefehlshaber über die verbündeten
Truppen in Ostasien, Grafen Waldersee, zu­
getheilt.
(Weitere Meldungen stehe „Telegramme".)
Der Rumilnillfi-blllgarislhe Lonüict.
Aus Bucarest wird uns berichtet: Wiewohl
hier an der Erwartung festgehalten wird, daß der
rumänisch-bulgarische Conflict durch die im Zuge
bestndlichen diplomatischen Auseinandersetzungen bald
aus der Welt geschafft sein werde, ist es doch m
hohem Grade bedauerlich, daß die bulgarische Preffe
fortfährt, eine auf dieses Stadium der Angelegen­
heit wenig Mäsicht nehmende Sprache zu führen,
durch welche die öffentliche Nieinung in Rummnen
provocirt und zu der Beseitigung des Zwischenfalles
abträglichen Aeußerungen gereizt wird. Die
bulgarischen Blätter überbieten sich in Beichirnpsungen
der rumänischen Behörden und in Verdächtigungen,
von welchen Auslastungen, ungcachtetder Bemiihungen,
sie auch im Ausland zu verbreiten, nur der geringste
Theil in die Ocnentlichkeit dringt. Man sucht in
Sophia im Wege der Preste eine Art „Atrocities-
campagne" gegen Rumänien zu insceniren und den
rumänischen Behörden allerlei Grausamkeiten, an
denen selbstverständlich kein Wort wahr ist, nachzu­
erzählen. Was soll man dazu sagen, wenn einem
bulgarischen Blatte aus Rristschuk telegraphirt
wird, „es seien dort zehn unglückliche Pul-
garen eingetroffen, welche von der rumänischen
Polizei in der schrecklichsten Weise mißhandelt worden,
von der Feuerung Canäle durch den ganzen Kang ziehen
und diesen erwärmen. Bei Tag stehen oben auf dem Kang
die Tische, bei denen die Gäste zechen. Nachts wird ab­
geräumt, und man legt sich, in seine Decken gewickelt, auf
den Kang zum Schlafen hin.
So erbärmlich oft die chinesischen Provinzgasthöfe
sind, so sehr lieben es die Wirthe, falls einmal ein Würden­
träger, ein mongolischer Fürst oder gar ein kaiserlicher
Prinz bei ibnen einkehrt, dies mittels Tafeln zu verewigen
und dem Reisenden, der später dasselbe Zimmer benützt,
höhere Preise abzufordern. Auch führen die Gasthöfe meist
sehr pomphafte Titel, die sich zuweilen den europäischen
annähern, wie zum Beispiel „Goldener Stern", viel öfter
ober das typisch chinesische Wesen in classischer Weise zum
Ausdruck bringen. „Zum goldenen Gewinn", „Zur Rangst
erhöhung", .Herberge „zu den drei Vollkommenheiten"
Gasthof „zur ewigen Billigkeit", Herberge „zu den drei
gesellschaftlichen Beziehungen", Herberge „zum gemäßigten
Klima"— solche Aufickiriften tragen in Nordchina und
in der Mongolei die Gasthöfe, in denen der Fremde auch
noch manchen eigenthümlichen Brauch vorfindet.
So ist es zum Beispiel in vielen Gasthöfen und
Restaurants Sitte, daß der Zählkellner beim Begleichen
der Zeche so laut als möglich Alles recapitulirt, was der
Gast genommen hat, und besonders die Summe, die er
bezahlt, in einer Weise ausruft, daß das ganze Local davon
Kenntniß nehmen muß. Man wirkt fo auf die Eitlen,
die ohne diefe Stimulanz vielleicht eine geringere Zeche
machen würden.
Tritt man in ein Speifehaus und hat feinen Platz
gewählt, fo wird vor Allem und ohne jede vorgängige
Frage k^ißer Thee servirt; dann erst erscheint der Kellner,
erkundigt sicki, was der Gast von den hergesagten Gerichten
wünscht, und ruft diefe laut in die Küche hinaus. Wird
dann aufgetragen, so erhebt sich der Gast, fordert die
Anwefenden auf, mitzuhalten (was natürlich keiner thut),
und erst wenn fo dem Gesicht („Ansehen") Genüge geschehen,
fetzt er sich zum Eflen nieder.
Es sind eben, auch was das Wirthshausleben be-
trffft, in l5hina noch Gebräuche in Schwang, die man bei
uns seit Langem aufgegeben hat oder die sich bei uns
^mr örtlich, meist in entlegenen Gegenden, erhalten haben.
Reinhard E..P e t e r m a n n.^
und daß die Unglücklichen erzälfleih cS seien ihnen
die Finger der Hände in einer Preffe gequetscht
tvorden, wovon noch die Spuren vorhanden lind,
und in tvclchcnr schrecklichen Zustande sie unter
Escorte an die Grenze gebracht worden seien".
Weiler wird über die Verfolgungen und Erpreffungen
nnschnldiger Bulgaren, die in Runlätuen „harnilosen
Cieschästcn" nachgehen, berichtet, über Riißhandinngen
derselben geklagt, die an die ivanische Inquisition
erinnern. Zugleich werden die Rumänen als
europäische Borers" geschildert. Mit solchen
Graulereien soll tvohl ein Gegenstück zu den
rumänischen Protesten gegen die Roheiten der Bul­
garen gelieseick werden. (Ls wäre die höchste Zeit,
daß die bulgarische Preffe dieses Treiben arisgebe,
denn damit werden die den Mtgliedern des
macedonischen Comites zur Last fallenden Schand­
thaten, uin deren Bestrafung und .Hintanhaltung für
die Zuktlnst es sich jetzt handelt, nicht beschönigt
werden. Den Bes^ebungeit, icher den bulgarisch­
rumänischen Zwischensall hinwegzukommen und
weitere Folgen desselben zu verhüten, wird aber
hiedurch der schlechteste Dienst geleistet.
Wien, 29. August.
AuS Arco wird uns gemeldet: Am 3. September
findet in Riva die Wahl eines Landtags­
abgeordneten statt an Stelle des im Monat Juni
verstorbenen Abgeordneten Salvadori. Um das Mandat
bewirbt sich Lnigi Baroldi, Pfarrer in Pranzo, welcher
im Falle seiner voraiiSfichtlichen Wahl der italienisch-
nationalen Minorität im Tiroler Landtag angehören wird.
Aus Petersburg wird uns bericktet: Be­
zeichnend für die Beurtheilung, welche die Beziehungen
zwischen Frankreich und Deutschland in der
russischen Presse finden, ist, daß nicht nur der Befriedigung
über die in Deutfchland herrfchende Absicht, die Sedan-
fcier Heuer nicht zu begehen, sondern auch über das Echo
Ausdruck gegeben wird, welches diese Absicht in Frankreich
gefunden hat. Bemerkenswerth ist in dieser Beziehung ein
Artikel der „Rossija", der constatirt, daß die De­
monstrationen vor der Statue Straßburgs auf dem
Place d« la Concorde von Jahr zu Jahr weniger ge­
räuschvoll werden. Es ergehe, sagt das Blatt, dem Stand­
bilde wie dem Grabe einer geliebten Todten, die man einst
leidenschaftlich geliebt hat, und nun zu vergessen beginnt.
Die neue Generation der Franzosen, die nach dem Kriege
von 1870 geboren, erinnert sich Elsaß-Lothringens nicht
mehr als einer Mutter, sondern als einer Großmutter, die
sie gar nicht gekannt hat, deren Andenken sie jedoch ehrt,
um die Eltern und alten Verwandten nicht zu kränken.
Die Zeit sei gekommen, den Krieg von 1870 der Geschichte
zu überweisen. Das fühle man aus der Stimmung der
öffentlichen Meinung in Frankreich und Deutschland
heraus. Frankreich habe viel gethan, um zu beweisen, daß
es vergessen hat. Die französischen Schffse waren in Kiel
und haben in China zur Zeit des chinesisch-japanischen
Krieges die an Japan gestellten Forderungen unterstützt.
Die Interessen Deutschlands und Frankreichs laufen so
parallel, daß durch die Solidarität beide Staaten nur
gewinnen könnten. Das vermittelnde und versöhnende
Kettenglied zwischen Deutschen und Franzosen könnte Ruß­
land sein. Was könnte man Alles in der Weltp.olitik
leisten, wenn Rußland, Deutschland und Frankreich in den
.Hauptpunkten auf internationalem Gebiete solidarisch
wären?
Vikncr Anßeiegcitheilell.
(Aus dem Rathhai-.se.) In der am kommcnden
Freitag siatüindcndcu tilemciiiderathrsitzung soll cntl'.ch der
Magistratsbericht bctrcffcüd die Wirkung des mit 1. Jänner
lOOl in K'.r.''c tretenden neuen .HeimatSgcsetzcs auf
die Anuenvstcge in Wien zur Vorlage kommen. Wie schon
berichtet, givtcit der Bericht in dem Antrag, eine Petition
an die Rcgicrnng zu richten um gänzliche llebcrlassung der
Wiener Verzehrunassreucr, um die ani drei bis vier Millionen
veranschlagte Mehrbelastung des NrinenbndgetS zn bedecken.
Außerdem steht auf der gestern versendeten Tagesordnung
die Berathung der Geschäftsordnung iür die Ausschüsse
des Wiener GemeinderathcZ; wir haben über dieselbe eben­
falls bereits gesprochen. Weiter kommen Referate znr Vor­
lage: über die Anlage eines Weinlagerkellers
unter dem großen Arcadenhofo des RathhanseS mit dem
Kosicnersorderniß von 230,000 K.; über die Vor­
kehrungen anläßlich der Volkszählung im
Jahre l90l; über eine Subvention an den Wiener
Schützenvcrein; über Zuschußcredite im Betrage
von 44,000 K.; dmtn über einige Regnlirungen und
Baulinienbestimmungen und endlich über den
Antrag des Gcmeinderathes Allmeder wegen Ge­
währung einer Subvention an den Ingenieur Kreß zum
Zwecke der Fertigstellung der von ihm crjundcnen Flug­
maschine. Der Stadtrath beantragt in letzterem Falle
die Ablehnung unter Brrnsnng auf die vielcitirte Ent­
scheidung des VerwaltungSgcrichtshofes vom 6. März 1899,
die bekanntlich die Theilnahme an einem Kiichenbau-Anlehen
betraf.— Wie uns aus dem Nathhausc berichtet wird,
gedenkt der Tirector des Steueramtes Avalbert Wedel,
der demnächst sein vierzigjähriges Tienstjubiläum begeht, in
den Richestand zu treten. Als wahrscheinlicher Nachfolger
desselben wird Obcrcomniissär Habcrger, seit Jahren
der eigentliche Leiter des Wahlkatasrers, genannt.
t ge-
snnrcn, und zwar von 2214 im Juni dieses Jahres^»'
1421 im Beriwtniouat. Von Blattern wurde kein Fall
geweidet. An Scharlacl, wurden 114, Tipbther-ie und Croup 98,
Äbdominaltyphu- 61, Masern 670, Keuchbuüen 218, Mlmps
97 Fälle angezeigt. Gcsiorben sind im Juli 2886 Personen.
Aus Belgrad wird uns gemeldet: Das Amts­
blatt veröffentlichte folgendes Communique: Vergangenen
Samstag geruhte der Kaiser von Rußland den
General Mischkovics und den Geschäftsträger
Obersten Christics in besonderer Audienz zu
empfangen. Der Kaiser bemerkte, er habe die Kunde von
der Vermälung des Königs Alexander mit besonderer
Befriedigung vernommen, und er hoffe, daß dieselbe, wie
dies übrigens schon jetzt bemerkbar sei, Serbien Frieden
und Beruhigung bringen werde. .Hierauf erkundigte sich
der Kaiser über die bevorstehende Reise des Königspaares
durch das Innere des Landes und betonte, es sei gut, daß
das Volk seine neue Königin kennen lerne. General
Mischkovics unterbreitete hierauf dem Kaiser das Pro­
gramm der Königsreise. Der Kaiser zeichnete, nachdem er
seine Befriedigung über die Ernennung des Generals
Mischkovics zum Specialgesandten ausgedrückt hatte, diesen
durch das Großkrcuz des Ordens der heiligen Anna aus.
Wir man der „Pol. Corr." aus Kopenhagen
schreibt, werden in Fredensborg, wo der dänische Hof Heuer
nach siebenjähriger Zwischenzeit wieder seine Sommer-
residenz aufgeschlagen hat, viele fürstliche Gäste sich um
den greisen König versammeln. Gegenüber der Nachricht,
daß auch der Kaiser von Rußland Ende dieses
Monats oder Ende September dem dänischen Hofe einen
Besuch abstatten werde, laste sich auf Grund zuverlässiger
Mittheilungen versichern, daß bis zur Stunde in
Kopenhagen über eine solche Absicht des
Z.aren nichts bekannt ist.
(C)cn:eiudcwahlcn.) Aus Purgstall wird
uns über das Ergebniß der dortigen Gemeindewahlen
berichtet: Es wurden gewählt: Erster Wahlkörper: Franz
Stöckler, Gastwirth; Herbert Graf Schasfgotsch, Franz
Poppenreiter, Gastgeber; Richard Buchberger, Oberlehrer;
Leopold SLoller, Oberlehrer i. R.; als Ersatzmänner:
Raimund Sigmeth und Jobann Hagaucr. Zweiter Wahl-
körper: Johann Siegl, Rc-litai-nbesitzer; Martin Winter
Tischler; Johann Zehetgruber, Maurermeister; Jc,eph
FabriZ, Kaufmann; Leopold Gruber, Gastgeber; als
Ersatzmänner: Johaiin -Helin, Gemischtwaarcnhäirdler;
Johann Wimmer, Capellmeister. Dritter Wahlkörper:
Johann Saßbofer, Schuhmacher; Blastus Grießler,
Bindermcister;' Aldis Kastenberger, Postfahrtenunter-
nehmer; Johann Strobl, Dechant und Pfarrer; L^pold
Teufel, Gastwirih; als Ersatzmänner: Wenzel Plach
F-ilhauer; Joseph Ccllin, SLlosiermeiste:. H-rr ^oseph
Fabris, .Kaufmann, wurde zum Bürgermeister,
die Zerren Leopold Scholler, Martin Winter,
Franz° Stöckler, Herbert Graf Schasfgotsch und
Blastus Grießler zu Gemeinderäthen gcwahlü—
Bei der Gemeindeausschußwahl iii mitten schlag
wurden folgende fortschrittliche Eandidaten gewählt. Im
ersten Wahllör^er: (5arl Nalar; Dr. Moriz .^an^fch,
Arzt; Joseph Glaser, Kaufmann: Leopold Sieberer, Gast­
wirth und Micbsel Erenberger, Lehrer. I« zweiten Wahl­
körper: Joseph Pollkainmer. Gastwirth; Johann Ruprecht,
WirthsSaftsbesstzer: Fz. Rietber j:in.. Postmeister; Johann
Traxler'und Carl Gattered, Gastwirthe. Im dritten Wahl-
lörper: Wilhelm Hrachowetz, Oberlehrer; Johann Lichten-
wallner, Sckmied: Gg. Krimus, Schukmacher; Carl
jöamböck, Sattler, und Anton Korn, Wirihsckraftsbcainter.
Die .Herren Riether sen. als frübrrcr Bürgermeister und
Eduard Riethner, Landtagsabgeordn:ter, machten von ihrem
Avlchnungsrrckte Gebrauch.— Bei den in Mautern
stattgefundenen Wahlen wurden gewählt: Im dritten
WaLlkörver: Ludwig Meier. Anton Liutier, Joseph Denk,
Carl Meier. Franz Zederbauer; Ersatzmänner: Joseph
Meier, Al. KraushoferT^in zweiten Wahltörper: Johann


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 4 ]
^VIsv, LLttvoel»
Iseuss Tk^lever laZdlLtt.
29. LvAvst 1900^
Ikr. 237
Bacher, Anton Ramsl, Heinrich AuLrunner, Eduard
Rannert, Joseph Zwieker; Ersahmänn«: Carl Schmied-
kauer, Eng. Steiqenbcrc,er. Im ersten Wahlkorper: Anton
Ramsl, Anton Saaß. Dr. Carl Sehann, Carl Elleyast,
Joseph Mathiasch: Ersatzmänner: Hermann Wurzian,
Notar Ferdinand Weißhabl.
Tagesberitht.
Ein liindcrdraMi!.
(LclbstmordUcrsuch c'iiics Zehnjährigen.)
Der Polizeibericht verzeichnete gestern wieder^ den
Selbstmordversuch eines zehnjährigen
Knaben— binnen kurzer Zeit der zweite Fall dieser
Art. Bor einigen Wochen hat auf dem Alsergrund ein
Knabe dieses Alters seinem Leben ein Ende zu machen
taersucht, und gestern hat, genau ::nter den gleichen äutzeren
Umständen, ein .^ind in der Brigitienau den Tod gesucht.
Der Knabe verriegelte sich in das Closet, und iväbrcnd
Angehörige und Nachbarn sich alle Mühe gaben, die Thür
von außen zu offnen, stieg das Kind auf das Fensterbrett
und stürzte sich drei Stock tief in den .Hofraum. Der
Knabe blieb sichwerverletzt liegen... Eine frühzeitige
seelische Erkrankung war das Motiv in dem traurigen Fall
auf dein Alsergrund, bei dein gestrigen Selbstmordvcrsua)
kommt ein derartiger llinstand nicht in Betracht. .Hier liegt
wie sich aus deii folgenden Mittheilungen ergibt, eine iin-
glaubliche Verwahrlosung vor, die den Jungen schon so
zeitlich zu einein Vaganten— im blichstäblichen Sinne des
Wortes— reifen ließ. Der Fall stelle sich als ein gaiiz un­
gewöhnliches Kinderdraina dar, in welchem auch die um
zwei Jahre ältere Schwester des .Knaben eine Rolle spielt,
als ein beachtensiverthes Document zu den mooernen Be­
strebungen einer Erforschung der .Kinderseele, ob sie nun
gesund oder krank, wohlöehütrt oder verwahrlost ist.
Der Knabe heißt Joseph Neigl und ist der Sohn
eines Geschäftsdieners in der Brigitienau, Streffleurgasse
Nr. 11. Herr Rcigl hat außer dem genannten Knaben noch
fünf Kinder; er hat zivcimal, zuletzt vor zwei Jahren,
geheiratet. Er erfreut sich eines guten Leumunds; so viel
er konnte, hat er sür die Kinder gethan, um sie anständig
zu erziehen. Nur konnte er ste nicht in wünschenswerthem
Maße im Auge behalten, da er tagsiiber außer .Hause
beschäftigt ist. Auch seine zweite Frau, die Stiefmutter der
Kinder, soll, wie erzählt wird, diese nicht schlecht behandelt
haben. Gleichwohl entarteten ztvei von ihnen, der zehn­
jährige Joseph und die zwölfjährige Therese, in solchein
Grade, daß man leider die Hoffnung, bei den Kinderrr mit
normalen Befferungsmitteln zum Ziele zu gelangen, längst
hatte aufgeben müssen. Joseph und Therese waren fast
immer beisammen, sie schienen unzertrennlich. So oft es
nur ging, liefen sie aus dem Hause fort lind
blieben tagelang aus. Gewöhnlick, erhielten die
Eltern dicKinderdurchdiePolizeiinsHaus
g e st c l l t, ivelche die Ausreißer bei irgend einer Gelegenheit,
vielfach beim Beiteln, aufgriff. Das kam so häufig vor,
das Durchgehen war bei den Kindern schon so zur R^^gk»
geworden, daß es im Hause nicht mehr auffiel
und die .Kinder geradezu polizeibekannt waren.
So oft ein Wachmann im .Hause erschien, galt es bei jedem
Bewohner als ausgemacht, daß er wegen der kleinen Flücht­
linge komme. Die Geschwister gingen nicht immer in der
milden Jahreszeit, sondern auch im Winter, bei
r a u h e st: m Wetter, durch, dabei oft in der denkbar
dürftigsten Kleidung, so daß es überraschte, Ivie ste sich bei
so mangelhaftem Schuh, da ste doch fast immer in den
Straßen umherstrichen, gesund erhalten konnten. Wo stch
die -Kinder bei solchen Gelegenheiten umhertriebcn, was ste
auch da Alles angestellt— man weiß es nicht. Wenn ste wieder
in das Elternhaus zurückgebracht und gesragi wurden, Ivo
ste gewesen, schwiegen die .Kleinen hartnäckig; nichts konnte
sie zum Sprechen und Erzählen bewegen. Alle Er­
mahnungen, die mehr oder minder strengen Versuche, die
Kinder auf andere Wege zu bringen, erwiesen sich als
fruchtlos. Sie waren in ihrem .Hang unverbesserlich. Es
kann nicht Wunder nehmen, daß die Kinder bei solcher
Lebensführung auch körperlich sehr herunterkamen; ste ver­
kümmerten in jeder Beziehung. Von Therese Rcigl
ist nun zu berichten, daß man gegenwärtig überhaupt
nicht weiß, wo sie ist und wasausihrge-
worden. Vor ungefähr vierzehn Tagen ist sie— dies­
mal allein— aus der Wohnung verschwunden
und wird seitdem vermißt. Es heißt übrigens,
daß ein 16jnhriges Mädchen, welches nunmehr in polizei­
liche linterfuchung gezogen wurde, die zwei Kinder zum
Betteln und Vagabundiren verführt habe.
Vorgestern fand stch bei Herrn Reigl, tvie schon so
oft, wieder ein Wachmann ein, um dem Geschäftsdiener
zu melden, daß sein SL.Hnchen Joseph wieder auf­
gegriffen worden sei. Kurz darauf holte Herr Reigl
den Knaben. Dieser scheint gestern Vormittags eine
empfindliche Züchtigung befürchtet zu haben, außerdem aber
mehr wie je von der Sehnsucht nach der abgängigen
Schwester erfaßt worden zu sein. Am Vormittag benühte
das .Kind einen passenden Moment, um vorerst das Zimmer
zu verlassen. Dann eilte es in das Closet aus dem Treppen-
slu: und schob innen den Riegel vor. Seine Stiefmutter war
ihm wohl nachgegangen, sah ihn aber nicht mehr; der Junge
hatte stch inzwischen schon eingesperrt. Frau Reigl klopste,
rief nach dem Knaben, aber er wollte seinen Zufluchtsort
nicht verlassen. Die Scene machte viel Aufsehen, und es
kamen immer mehr Nachbarn vor die geschlossene Thür.
Sie riefen, lärmtm, hämmerten dann dort eine Weile
und versuchten eben, mit Gewalt einzudringen, als auf dem
Corridor plötzlich die Hausbesorgerin sichtbar lvurde—
mit Iosepb Reigl in den Armen, der stch nicht
rührte, leichenblaß war und herzzerreißend stöhnte. Die
.Hausbesorgerin erzählte, daß ste, als ste in den Hof h.nau---
trat, den Knaben neben der Mauer habe
liegen sehen. Sie sah, daß er aus den Lippen
blutete, daß sich seine Zähne dort festgebisscn
hatten, und fragte ihn, was ihin geschehen sei. Er habe
erwidert, daß er aus dem Closet herabgespr ringen
sei und daß es ihm sehr weh thue. besonders rn
der rechten Seite. Dann habe er die Augen gcscblosscn und
nichts mehr gesprochen ... ...
Der Knabe wurde von der Rettungsgescllschaft rn
das Leopoldstädter .Kinderspital transportirt. Der Zustand
des Kindes ist ein äußerst gefährlicher.
Die -oppcllt Dechilchreilmug.
(Lie drei Pruicipie» der crtl,ogr«p!iie.— L»iul,immer und
Slmrrsmbe.— Trr mibglii-kie BersdlinuiigSverl»!!-.— Die Pütt-
kamer'sche ReckischreibiiN!,.— Tic aeplaiite Reidrn,.— Trr
Protcft der Vuiiihöiidler.— bin brlnii deS sr!>»;»s>Ichcn Nntrr-
riiiitsniinisrcrs.)
Tank einem merkiollrdigcn Zusamlnentreffcn ist in
diesen Wochen in zwei großen Reichen des europäischen
Contiuents die Frage der Rechtschreibung wieder einmal
actuell getvorden. In Deutschland und in Frank­
reich haben es die Anhänger der phonetischen Rechi-
schrcibung durch die unausgesetzte Wiederholung ihres
orthographischen 6aei«ruin oenLeo, „Schreib' wie du
sprichst", dahin gebracht, daß die Iliitcrrichisverwalliingen
dem Problem der Rechtschreibung erhöhte Aufmerksamleit
zuwenden. Getvisse Reformen— eine kleine Schwenkuiig
nach der Richtung der phonetischen Orthographie sind
bereits zu verzeichnen, und es unterliegt keinem Zweifel,
daß der „Lautschrift" in Hinkunft das Wohlwollen der
linterrichtsverwaltiingen aller modernen Länder erhalten
bleiben tvird. Sowohl die Deutschen als auch die Franzosen
haben sich, wenn man solchen Vergleich wagen darf,
bisber bei der phonetischen Orthographie zu stark ver-
schnlvet, als daß ste die Rechnung, welche nun dieser em-
fiußreiche Gläubiger präsentirt, ganz unbeglichen lassen
lönnten. Die Engländer waren vorsschtiger: sse halten
fest an ihrer historischen Rechtschreibung, die, Uxun
auch aus der „guten alten" Zeit stammend, weniger gut
ist, als alt. Man weiß es, welches Princip dir historische
Rechtschreibung befolgt; es lautet einfach: „Schreiben wir
so, wie unsere Väter geschrieben." Waren die Vater klug
genug, in ihrer Rechtschreibung die E t y m o l o g i c zu
beachten, dann gewinnt die Achtung vor der Tradition eine
gewisse ehrende Anerkennung beim exacten Sprachforscher,
der wohl zumeist für das etymologische Princip
in der Orthographie einireten wird. Drei .Herren— der
historiscbcn, etymologischen und phonetischen Orthographie
— kann man aber freilich nicht zugleich dienen, weil man
sonst leicht in versckiiedene Verlegenheiten geräth. So nun
erging es den Deutschen und den Franzosen mit der
Orthographie. Alle drei Grundsätze der Rechtschreibung
finden wir in diesen beiden Sprocken zu innigem Bunde
vereint. Diesen zu lösen, bemühen stch nun die Anhänger
des phonetischen Princips.
Zu wiederholten Malen schon haben solche Be­
mühungen in deutschen Ländern zu ganz bedeutenden Er­
folgen geführt. Leider zu rein theoretischen Erfolgen, in
der Praxis nämlich verschimmerte stch der Zustand
des alten Patienten „Orthographie", und heute haben Alle,
die in deutscher Spracbe lesen und schreiben, unter der
CalamULt der doppelten Rechtschreibung zu
leiden, llnmittelbare Veranlassung zum Entstehen einer
solchen Zwiespältigkeit bot aber— die Einmengunz des
Staates in die Orthographie. Mit einiger Berechtigung darf
man da wohl die Frage auswerfen, ob es denn Aufgabe des
Staates sei, die Orthographie zu schaffen und zu verändern.
Im Allgemeinen, und insoferne es sich um das jedem
Schriftsteller zukommende Recht handelt, in zweifelhaften
Fällen seiner Ueberzeugung zu folgen, muß man
natürlich diese Frage verneinen. An ztvei Stellen aber
muß der Staat in der Orthographie entscheiden: im
Schützt mmer und in der Amtsstube. Es war
daher gewiß ein gesunder Gedanke der preußischen Untei-
richtsverwaliung, als ste im Jahre 1876 nach Berlin eine
Eonferenz von Sprachforschern und Schulmännern zur
Festsetzung einer einheitlichen Rechtschreibung einberief,
für die Rudolph v. R a u m e r einen Entwurf ausgearbeitet
hatte, der den Verhandlungen zugrunde gelegt wurde. Unter
Benützung der von dieser Conferenz gemachten Vorschläge
lvurde zunächst in Oesterreich (im Jahre 1879) und Bayern,
dann auch in Preußen (durch Erlaß des Ministers von
P u t t k a IN e r vom 2k. Jänner 1889) und in den übrigen
deutschen Staaten eine gegen früher nur unwesentlich
vereinfachte Rechtschreibung in den Schulen ein­
geführt, für welche die im Auftrage der einzelnen
Regierungen bearbeiteten und im Wesentlichen überein­
stimmenden „Regeln undWörterverzeichnisse
für die deutsche R e ch t s ck> r e i b i: n g" maßgebend
sind. Auf diese Weise wurde wenigstens eine einiger:naßeu
einbeitliche Orthographie für das Schulzimmer geschaffen.
.Herrn v. Puttkamer's Ehrgeiz c.ing aber weiter. Der
preußische Cultusminister beabsichtigte auch eine Versöhnung
zwischen Schule und Amt herzustellen und träumte den
schönsten Traum von der einheitlichen Puttkamec'schen
Orthographie. Durch des Fürsten Vismarck energischen!
Widerstand fand dieser Traum ein jähes Ende. Nachdem
nämlich jahrelang verhandelt worden und für die Schulen
eine Anweisung erlassen worden war, welcher Orthographie
sse sich in Zukunft bedienen sollten, wurde dem Fürsten
Bismarck ein Schriftstück zur Unterschrift vorgelegt, worin
der Abschreiber gewisseniicft die neuen Regeln
angetv endet hatte. Fürst Bismarck zerriß es
und erklärte, er wünsche, daß es in seinem Amisk- s bei
der alten Ort"'ogravhic verbleibe. Natürlich waie
seine Anweisung durchschlagend. Die übrigen Minister,
Herr v. Puttkomer nicht ausgeschlossen, waren mit Recht
der Meinung, daß es nicht angehe, in verschiedenen
Ministerien desselben Staates verschiedene Orthographien
Lnzulvcndkn, und so unicrblieb die Einführung der neuen,
der „Puttkamer'sch-n" Orthographie in allen Ministerien.
Die doppelie Rechtschreibung hatte also durch den Siaat
selbst ihre Sanction erhalten.
Kürzlich wollte man ihr in Deutschland neuerlich
ein wenig an den Leib rücken. Freilich handelt es sich
diesmal weniger um ein: Versöhnung der Amtsorthographir
mit der Schulorthographie. als vielmehr um eine durch«
greifende Reform der Schulorthographie, für welche
niemals eine weitergehende Anwendung des phonetischen
Princips reclamirt wird, als ste die Putikamer'sche
Bestimmung accczstirte. Vor lurzer Zeit wurde
seitens der preußischen Unlerrichtsvertvallung zur
neuerlichen Prüfung der Orthographicfrage eine
Commission einberufen, ivelche nach längerer
Berathung zu dem Beschluß kam, es sei an der Pütt-
käme r'scheii Rechtschreibung fe st zuhalten.
Der Börskverein der deutschen Buchhiindler. welcher
übrigens mit dieser Lösung vollständig zufrieden sein wird,
hatte aber inztvischen eine lebhafte Agitation gegen etwaige
über die Normen der Pultlamer'scken Rechtschreibung
hinausgebende Bevorzugung des phonetischen Princip»
eingeleitet. Ein- Deputation des Vereins wurde an deir
Minister Dr. S t ud t und an den Ministcrialdirector
Dr. Althoff entsendet, um der Regierung die dies-
bezüglichen Besorgnitsse der Buchhändler darzulegen. Dn
Sprecher der Deputation führte au-, daß die Letzteren du^
jeglickie Aenderung in der Rechtschreibung eine empfindliche
Schädigung befürchten müßten, nicht nur weil die
vorhandenen Vorräthe entwcrthet würden, sondern weil
insbesondere, da die meisten Schulbücher st e re o t HPrr t
würden, Aenderungen in der Orthographie die fernere Be<
nützung der Stereotypplatten, 'cie allein es ermöglichten,
die billigen Preise der Schulbücher einzuhalten, aiiS«
sckilößen. Etwaige Aenderungen in der Rechtschreibung be«
dingten also die Neuherstellung des Satzes und die An«
fertigung neuer Platten. Sollten nun solche Aenderungen
sür dringend nothwend-ig befunden werden, so läge^ lm
Interesse des Verlagsbuchhandels, insbesondere der Schul«
büchcrverleger, daß die Benütziing von Biichern in der bis«
heri.zen Rechtschreibung wenigstens noch für eine Reihe von
Jahren zugelassen würde und die Einführung und Ab«
schaffung derselben nicht den einzelnen Schulbehörden über«
lassen bleibe, sondern in Berücksichtigung der dargele^en
V-rhäliniff- seitens des Ministeriums geregelt werde Der
Minister erwiderte, es liege durchaus nicht in scmer Absicht,
die sogenannte Puttkamer'sche Orthographie durch -in-
andere zu ersetzen. Demnach wird es vorläufig wen-.gstens
bei der doppelten Rechtschreibung der Schulorthographie
und Nmtsorthographie— bleiben müssen.
lind nun zu der in Frankreich geplanten Reform.
Dieselbe greift dort recht eigentlich viel weiter zurück, als
der vorläusiq mißgtücktc Feldzug der deutschen Anhan^r
der Lautschrift. Nach dem Pariser „Figaro" hat der
Unterrichtsminister einen Erlaß unterzeichnet, wonach ge«
wisse Wörter und Wortgefüge vereinfacht oder vielmchr
in Zukunft bei staatlichen Prüfungen in vereinfachtcr Form
geduldet werden sollen. Die phonetische Neckischrelbun^
daZ Hauptziel der Sprachverbesserer, ist in dem ü^-latz noch
immer nicht berührt, doch bedeutet d.es-r auch
jetzt schon einen bedeutenden Fortschritt, der nicht nur zN
Frankreich, sondern auch im Auslande freudig begrüßt
werden wird. Die Regeln über eine Reihe von Wörtern,
deren Geschlecht je nach Einzahl, Mehrzabl oder sonstigen
Umständen schwankte (amciur, ci.'Uae, c>.-^c;, 8«^«.
Uzuuiio, aircio, uiilomrio etc.), die Regel iider die zu«
sammenqesetzten .Hauptwörter und Eigenschaf-Sworter
sowie die tollen Regeln über die Veran.erlichleit deS
psrtieips siuseiv haben den Todes st oß crha e^
Dieser erst- amtliche Schritt auf dem Gebiete der Sprach«
Verbesserung hat schwere Müh- gekostet. Vielleicht zwanzig
Jahre ist über die erwähnten Fragen gestritten wordcir.
Die französischen Gelehrten sind davon überzeugt, daß
nächstens auch die eigentlich? Rechtschreibung in neue Bahnen
gelenkt werden und die Zeit lommen wird, wo mair
mit Louis Mvnard ßeUcs statt giiolquo, toorie statt
tUoorie, Uomo statt N>c>nrnre, I'oxpliokioion statt
I exzilioation tvird schreiben dürfen. Vorläufig
inLssen die armen Schüler und Schi:lcrinne!i ordentlich
dazuscbauen, wie sse über die vielen „Eselsbrücken' der
französischen Rcchtsschreibung hinüberlommcn sollen.
W i c n. 29. August.
* sErzherzoa ^ran; Ferdinand bei den
dciitsckicn Kaisermanövern.) Erzherzog Franz
Ferdinand wird, wie der „Wiener Abendpost" aus
Berlin berichtet tvird, voraussichtlich am kO. September
zu den deutschen .Kaisermanövcrn via Berlin in Stettin
eintreffen. In der Begleitung deS Erzl-erzogs werden
sich, solvcit bisher bestimmt ist, der Oberjlhosmeistcr


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 5 ]
«r. 287
-kRW» HVtvkSk 7'LAdlktt.
N,. L08r«r 1VV0.
FML, Graf N o p i tz- R i- n e S. dir FAqelsdjatant und
der Ordonanz-Offirier befindrn. Drr Erzherzog wird
bei dem commandirenden General v. Langenbeck Ab­
steigequartier nehmen. Den Manövern wohnen noch
folgende Fürstlichleiten bei: Prinz Heinrich von
Preußen, Prinz AlbrechtdonPreußen, Pegent
von Braunschweig. Prinz Maximilian von
Baden. Herzog Ernst Günther von Schleswig-
Holstein und der Fürst von Fürstenberg; die
Mehrzahl der fürstlichen Gäste wird zugleich mit dem
Kaiserpaar am Nachmittag des 7. September in
Stettin eintreffen. Herzog Ernst Günther von Schleswig-
Holstein am 10. September. Das Kaisermanöver selbst
wird am 8. September auf dem Kreckower Felde hei
Stettin mit einer großen Parade eröffnet werden- Am
30. d. trifft die Uebungsflotte unter Vice-Admiral Hoff-
mann nach einem taUischen Aufklürungsmarsch in Neu-
fahrwasser ein. Auf Befehl des deutschen Kaisers findet
am 30. d. im königlichen Zeughause zu Berlin die
Nagelung und Weihe von K4 neuen Fahnen und
Standarten statt. Die Mlitürbevollmächtjgtcn der
fremden Staaten werden sich an der Nagelung der Feld­
zeichen für das ostasiatische Expedition s-
corPS bctheiligen. Die feierliche Uebergabe an die in
der Pamde des (den großen Manövern beigezsgenen)
Gardecorps und des zweiten Armeecorps stehenden Truppen
erfolgt durch den Kaiser bei den Paraden am 1. September
auf dem Tempelhofer Felde, beziehungsweise am
L. September bei Stettin.
* (TaS italienische Königspaar.) Die Anknnft
des Königs Victor Emanuel und der Königin Helene
von Italien in Neapel gestaltete stch, ivie die ,Wr.
Abendpost" berichtet, zu einem kleinen Triumphzug. Die
Residenz wurde im hochgelegenen Lustschloß Copodimoute
genommen. Gleichzeitig aber wurde der Befehl zier Instand­
setzung dcS herrlil^n Schlosses von Easerta gegeben, denn
hier scheint der König längeren Aufenchalt nehmen zu
wolle». Der Sommersejour in Monza soll ganz eingestellt
mid dauernd nach Neapel und in das benachbarte Caserta
verlegt weiden.
* (Negierungsjubiläum des SultauS.)
Nach einer Meldung aus Constantinopel wird eine
Reihe von Staaten dem vom Sultan kundgegebenen
Wunsche, betreffend die Entsendung besonderer Vertretungen
zu seinem Regierungsjubiläum, entsprechen.
Deutschland wird durch eine Specialmission und durch den
deutschen Botschafter Freikcrrn v. Marsch all, der von
seinem Urlaub zurückgekehrt ist, repräsentirt werden. Die
aus dem Viceadmiral Acinni und dem Adjutanten des
Königs Obersten Robaglia bestehende Mission, die dem
Sultan die Thronbesteigung des Königs Victor
Emanuel Ifl. zu notificjren hat, wird auch a» den
Jubiläumsfestlichkeiten theilnehmen, doch trifft auch der
auf Urlaub befindliche italienisch« Botschafter Herr
Pansa zu diesen Feierlichkeiten in Constantinopel ein,
Ob der in den nächsten Tagen dort ankommende Com­
mandant des englischen Mittelmeergeschwsdcrs, Vice-
Admiral Fischer, mit einer Mjssion für das Negiernngs-
jubiläum des Sultans betraut sein wird, ist poch nicht
bekannt. König Alexander von Serbjcn wird seinen
ersten Adjutanten Obersten Petrovics, welcher ein
Handschreiben des Königs überbringt, zu dem Jubiläum
nach Constantinopel entsenden. Der türkische Gesandte in
Ducarest, Kiazim Bey, hat die Pforte verständigt, daß
die rumänische Regierung wahrscheinlich den Minister des
Aeußern delegiren werde. Auch Bulgarien entsendet eine
Epecialmisston. Das Palastorgan „Makumat" kündigt das
Erscheinen einer Festschrift an, welche die Fortschritte
aus allen Gebieten des öffentlichen Lebens, die währeird der
Regierung des Sultans AbdulHamid gemacht wurden,
darstellen wird.
* (Ankunft dcS rumänischen Königspaqres,)
König Carol und Königin Elisabeth von
gemacht. Im Hotel Kranh empfingen der König und die
Königin dm Besuch des Ministers des Aeußern Grafen
Go! uchowski, des Chefs deS Generalstabes Feld-
zeugmtister Freiherrn v. B e ck und des Sectionschefs im
Auswärtigen Amte Grafen 2 ützow, des Legationsrathes
des Ministeriums des Aeußern v. Merch und des hier
weilenden russischen Gesandten in Bucarefi N. deFonton.
Abends um 7 Uhr fand bei dem Königspaar ein Diner
statt, dem die Suite und mehrere Würdenträger zugezogen
waren. Um 8 Uhr 25 Min. Abends ist Königin
Elisabeth mit dem Courierzug der Westbahn über
Frankfurt am Main nach Neuwied abgereist. König Carol
gab seiner Gemalin im Wagen das Geleite zum Bahnhof.
Mit der Königin reisen auch die Obersthofmeisterin Mme.
Mavrojeni, Hofdame Mme. Bcngesco, Oberst Mauro-
cordato und der Seeretär Dall-Orso ab, König Carol be­
gibt stch heute Früh nach Jschl und holt nach zweitägigem
Aufenthalt feine Gemalin von Neuwied ab, um mit ihr zur
Cur nach Ragaz zu reifen.
* (Tas Geburtsfest der Königin Traga.) Wie
aus Belgrad berichtet wird, hat König Alexander die
Verfügung getroffen, daß daS mif den 21. September
fallende Geburtsfest seiner Gemalin im ganzen Land feier­
lich begangen werde. Die Civil- und Militärbehörden wurden
angewiesen, rechtzeitig die diesbezüglichen Anordnungen zu
treffen.
* tPersoualnachrichten.) Der gemeinsame Nimnz.
minisier v. Kallay ist am Montlm aus Jichl nach Wien
zurückgeketirt.— Der serbische Consul Sima Avra-
movics ist gestern hier angekommen und tm Hotel
Oesterrcichisckier Hos abgesücgcn.— Der österreichisch-
ungarische Generatconsul in Beirut Graf Carl Khev e n-
Hiiller-Metsch ii'r zum Curgcbrauch in Baden ein­
getroffen und in Suksnll's Hotel Grüner Baum abgestiegen.
* <Trauerseier für Nietzsche.) Aus Weimar
wird telegraphirt: Gestern Nachmittags fand im Sterbe­
hause Friedrich Wilhelm Nietzsche'» die Trauer­
feier im Beisein des engeren Kreises der Verwandten,
Freunde und Verehrer dcS Verstorbenen statt. Die Leiche
war im schwarz ausgeschlagenen Bibliothekszimmer, das
reichen Blumenschmuck trug, aufgebahrt. Der derzeitige
Herausgeber des Nachlaffes, Dr. Ernst Hornesfer, und
Profcffor 5kurt Brcyiig (Berlin) hielten Gedächtniß
reden. Gesänge von Brahms und Palestrina bildeten die
Einleitung und den Schluß der Feier. Nachts wurde die
Leiche nach Röcken überführf, woselbst heute NachmittggS
die Beisetzung stattfand,
* lAuSzcichnungen.) Der Kajser haj der-
liehen: das Grotzkreuz des Franz-Josepb-Lrdcns dem
preußischen Generalmajor z. D. v. Sack, Commandanten
des Truppenübungsplatzes bei Jüterbog; das Conithurkeuz
desselben Ordens dem Major v. Bitter, derm Stäbe
des preußiichen Laßarrn-Ntgimeitt^ Lgltdgraf Friedrich II.
Rumänien sind gestern Nachmittags um 1 Uhr
SO Minuten auf der Durchreise in Wien eingetroffen, der
König, um sich von hier zum Besuch des Kaiser? nach
Jschl, die Königin, um stch nach Neuwied zu begeben. Im
Etaatsbahnhof hatten stch zux Begrüßung elnaefunden:
der aüarxö ci'nkkairs erster Seeretär Nikolas B. Canta-
cuzLn», der rumänisch« Generalconsul Alfred Ritter
v. Lindheim, Viceconsul Hermann Arnold und
Madame Odobescu. Sowohl König Carol als Königin
Elisabeth waren ip tiefe Trquer gekleidet. Die Königin
trug einen langen schwarzen Mantel. Madame Odobescu
überreichte ihr ein Bouquet, und die Königin küßte sie zum
Danke dafür zweimal auf die Wange. .König Carol und
Königin Elisabclh reichten dann jedem der zum Empfange
Anwesenden die Hgnd und wechselten mit Jedem einige
Worte. Der König reichte seiner Gemalin den Arm und
geleitet- sie in den Hofwartesalon, wo etwa zehn Minuten
lang Cercle gehalten wurde. Das Gefolge des Königs­
paares bilden General Wartbiady und Ordonnanz-
offieier Major Savovici-Boronga, die Oberst­
hofmeisterin Mme. Olga P. Mavrojeni, die Ehren-
dame Mme. Zoö Bengesco und Oberst Mauro-
cord ato. Nach dem Cercle verfügte sich das Königspaar
zu der vor dem Portal harrenden Equipage und fuhr in
sein Absteigquartier, daS Hotel Krantz. Nachmittags machte
das Königspaar Einkäufe, und hat auch diesmal, wie all
jährlich, die Galanteriewoarenniederlage des k. u. k.
Kammcrliefcrantcn I. Wcidman mit einem längeren
Besuch beehrt und dort jetzt schon Weihnachtseinlausc
von tzeffen-Homtnirg (2. vesjffchcS) Nr. 11; da»
silberne Derdicnßkrcuz mit der Krone folgenden preußi
schen ttnterofficiercn: dem Bicetvachtmeister Becker, den
Seegeanten Jung, Lülow, Dohle und den Unteroffiottreii
Dobat und Bonneß ll-, iömmtlich jy, Hlißgeen-Rkgitneut
zu Fuß.
* (Nudolph Alt.) Meister Niidolph v. Alt feierte
gestern seinen 83. Geburtstag. Die österreichischen Krinstler
und alle Freunde der Kunst gedachten an diesem Tage mit
Freude deS Meisters. AuS allen Kreisen der Gesellschaft
kamen ihm Zeichen der Bewunderung und Verehrung zu.
Man dankte ihm für das, was er der österreichischen Kunst
bedeutet. Auch der Wiener Journalisten- und Schriftsteller
verein „Concordta" beglückwünschte den Altmeister in einer
In den wärmsten Worten abgefaßten Depesche.
* (Aus dem Allgemeinen Krankenhaus,) Der
Director deS Allgemeinen Krankcnhapsks ObersanjtätSrath
Dr. Victor M il ch a hat gestern einen vierwöchentlichcn
Urlaub angetreten. Die Führung der Dircctionsgcschäste
wurde dem Vorstand der dritten medicinischen Abtheilung
Prilliarius Dr. Leo Redtenbacher übergeben
* (Lalzac'S Hanorarc,) Am 18. d., der
fünfzigsten Wiederkehr pon Bglzae's Typestag?, ist das Ver
laosrecht von Balzae's Ropranep erloschen. Die gegen­
wärtigen Inhaber des Verlagsrechtes, Levy, bezahlten der
Witwe Balzoc's im Jahre 1865 dafür 80,000 Francs und
haben 25 Jahre das Monopol gehabt. Balza-'s Verträge
mit seinen Verlegern waren nie glänzend. Ein charakteristi
sches Beispiel dafür ist ein Contract, den die englische Zeit­
schrift .Author" veröffentlicht. Er zeigt, was stch Balzac
von seinen Verlegern bieten lasten muhte. Das Documcnt
befindet sich jetzt im Besitze des bekannten Literarhistorikers
Dicomte de Lovenjoul, welcher über Balzac zahlreiche
interessante Studien veröffentlicht hat. In diesem Contract
verpflichtet stch Hsnors Balzac, einem gewissen Herrn
Giügoire Hubert, Buchhändler im Palays Rot)al, unter
dem Pseudonym von Lord R'Noone vier Bände, betitelt
.Clotilde de Lusignan", zur Veröffentlichung für die
Summe von 20M Francs zu überlaffen. Diese reichliche
Honorirung soll, wie folgt, abgeliefert werden: 500 Francs
stnd in Vanknoicn zahlbar nach einem Jahr, weitere 500
Francs in Banknoten sind zahlbar entweder sechs Monate
später, oder im Moment, wo 1200 Exemplare des fraglichen
Werkes verkauft fei.-, ioerden; der Rest von 1000 Francs
soll nach weiteren sechs Monaten gezahlt werben, wenn es
dem Herrn Gregoire Hubert nicht möglich fein sollte, mehr
als hundert Exemplqre abzusetzen. Aber der Schlußarliiel
in diesem unwürdigen Contract setzt Allem die Krone auf.
Es heißt da ausdrücklich: „In diese Summe (von 2000
Francs) sind inbegriffen die Reekamekosten für das besagte
Werk. denn Balzac verpflichtet stch. es in folgenden
Zeitungen zu Inseriren: „Constitutivnnkl", „Journal des
Döbats", „Courier", „Miroir", „Quotidiepne" und den
Theaterblättern. Die Annonce soll wenigstens eine halbe
Spalte der Zeitung füllen und soll entiveder neben die
Rubrik „Paris" oder unmittelbar nachher gesetzt tpcrden.
Um ihn für diese Auslage zu entschädigen, kann der Autor
sechs (!) Gratisexemplare seines eigenen Werkes be­
anspruchen." Unter dem Eindruck solcher Coniracte schrieb
Balzac: „Die Gläubiger wissen uns besser und schneller
zu finden als unsere Freunde. Um eine kleine Summe
scheuen sie oft nicht die Mühen, die Andere nicht einmal
für eine große Leidenschaft fertig bringen."
* (Jntcrnatianale Sanitätsausstellung in
BreSlau.) Wie die Handels- und Gewerbekammer mit­
theilt, findet vom 8. bis 30. September eine
Allgemeine deutsche Ausstellung über
Sanität s- und Rettungswesen, Kranke n-
und Gesundheitspflege in Verbindung mit dem
vierten deutschen Samaritertag in Breslan statt. An
die Ausstellung schließen sich internationale Special-
concurrenzen an für Erfindungen und Neuheiten auf dem
Gebiete des Sanitäts- und R-ttungswesens sowie der
Kranken- und Gesundheitspflege, für diätetische Nahrungs­
und Gcnußmittel, für Krankenkost und Kinderernährung,
für See- und Tropennahrung (Tauerwaaren), für Volk--
ernährung, Brodconcurrenz, für Militärperpflegung mit
specieller Berücksichtigung des eisernen Vorrathcs im
Kriege, für Erzeugnisse der Gährungs- und Kohlensäure-
Industrie und internationale Automob:!- Concurrenz
mit specieller Berücksichtigung von Automobilfahrzeugen
für den Verwundeten- und Krankentransport im Kriege
und im Frieden. Nähere Auskünfie werden im Bureau de:
Kammer. 1. Bezirk. WiPPlingerstraße Nr. 31. Amts­
zimmer Nr. 56, ertheilt.
* (Scchshundertjährigcö Jubiläum der
Hallciner Bürgergardc.) Das privilegirte uniformirtc
Bürgercorps der Stadt Hallein begeht am ?., 8. und
9. September das sechshundertjährigt Jubi­
läum seines Bestandes. D-n Glanzpunkt der Ver­
anstaltungen wird der „historische Festzug" bilden. Die
Bürgergarde wird nämlick in den Costüm-n und Waffen
ver Jahre 1350,1480.15Ä). 1686.1750,1810 bis auf die
heutiqe Zeit gruppenweise dargestellt. Ferner Wird nebst
den ^rolden zu Pferd, Fanfarenbläsern. Tkvmmlern und
Pfeifern sowie mehreren anderen historischin Gruppen aua,
eine .Sqlzträgergiuppe" mit den Salzausfergcn und den
dazuaehörigen Artributen aus Hall-ins grauer Porzert
vertreten sein. Die Leitung und Zusammenstellung der
historischen Gruppen Hot Conservaior Dr. Alexander
Pettcr, Museumsdirector in Salzburg, übernommen.
Auch die in bestem Rufe stehende Gastfreundschaft der Ein­
wohnerschaft der von der herrlichen Bergwelt umgebenen,
m die Ausläufer des „Hohen Göll" eingebuchteten, am Fuße
des weltbekannten SalzbergcS Dürrnberz g-leaenen
Salinenstadt Halle!» mit ihrer an lohnenden Ausstügen
reichen Umgebung, welche Heuer, wie nie zuvor, von zahl­
reichen Sommergästen, vornehmlich aus Wren und
München, zum Erholungsort erkoren, wird nicht verfehlen,
auf die von nah und fern sich einfindenden Fcstgsste emen
freundlichen und sympathischen bindruck wachzurufen. Die
Anmeldungen stnd bereits sehr zahlreich, uirter Andereir
aus weiter Ferne von der mährischen Landes^uMadt
Brünn (12 Officierr mit dem Commairdanten), .^arpl-
u. s. w. eingelangt.
* (Ausgrabungen in Rom.) Durch neu« Aus­
grabungen auf dem Rornairnm werden jetzt die
Fundamente des Castor- und P o l l u x- T- m P el s
freigelegt; man fördert dabei ein antikes «ach
dem andern zu Tage. und überall stößt man auf «nensch-
liches Gebein. Am eifrigst.-.: tverden de- «usgrabungen
am Abhang de; Palaiin unter den F-ndamen-en
von Sta. Maria Lib-ratric- betrieben, .tzi.-r 7'
man der „Kunstchronik" aus Rom schr-ib-, dw Ergebniss.
zu den glänzendsten. Zwilchen dem hochras-nd-n Gemäuer
der ersten .Kaif-rz-it. in dem Orange- und Citroneng« -ir
des vertrieb-ncn Priesters, hat man ganz unt-. der Erde
den ^truichriß eines Srotz-rtigen chrl^.tchen
Tempels mit Langhaus, Seiten,chifiei^
Apsis und einem großen Dvrhof gefunden. A^r d» Anlag
steht noch in ihrer G-sammth-tt fest. Das Merkwürdigste,
was man aefunden bat, stnd die^^ °"7^
berechenbarer Schatz fiir die Erforschung der^^
lich-n Wandmalereien, der zur Zeit vor fr^den Augen
noch sorgfältig gehiitet wird. Die Fresken find zum Th-rl
dircct auf die antiken Wand malere, en
aufgesetzt. Ausgemalt muß einmal die ganz- Kirche gew^en
sein. In der ziemlich flachen und schmalen Apsts wurden
zunächst die Wandmalereien aus der Zeit Pauls I.
(757 bis 767) wieder aufgedeckt, von deren Borhandenfein
man schon Kund: hatte seit den Ausgrabungen von 1702.
Für all: übrigen aufgedeckte,-. Malereien Ist inen noch
ohn; Daten. Wir heben vor Allem hervor daS Fragment
eines Bilderkreiscs en der linken Wand des Langhauses,
der sich bei weiteren Ausgrabungen noch bedeutend ver-
vollstäiidigcn wird. Die ganz: obere Reihe ist fast völlig
zerstört. In der zweiten Reihe sind ach! zusammenhängende
Darstellungen aus dem Alten Testament mehr oder minder
fragmentarisch erhallen. Ti: Figuren sind ungefähr in


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 6 ]
Z
^Visii,' LLttvook
MsI^ss^^Me»sr'D>SL^sU!.
M.^^^ogosk'ldOV.
IIr^7
halber Lebensgröße ausgeführt. Es sind Motive auS dem
Leben Josephs. Die Malereien der rechten Wand des
Langhauses sind fast ganz zerstört. Es waren hier Dar­
stellungen aus dem Neuen Testament angebracht. That­
sächlich erkennt man auch rwch die Geburt des Kindes.
* (Synode der Mtkatholiken in Wien.) Der
Synodalrath der altkatholischen Kirche in Oesterreich hat
die Heuer stattfindende 20. Synode der Mtkatholiken für
den 8. und 9. September nach Wien einberufen. Bei der
heurigen Synode werden auch die Vertreter neuer Ge­
meinden erscheinen. Die Synode beginnt am 8. September
um 9 Uhr Vormittags mit einem Gottesdienst in der alt­
katholischen Pfarrkirche im alten Rathhaus. Um ^/^10 Uhr
ist ebendort die Pastoralconferenz, um 10 Uhr ein Früh­
schoppen im Deutschen Haus am Stephansplatz, von 3 bis
^/28 Uhr die erste gemeinsame Berathung der Synodalen
im deutschen Reformclub, Franzensring Nr. 20, und um
8 Uhr Zusammenkunft beim „Walfisch" im Prater; am
9. September ist um 9 Uhr Vormittags Synodalfestgottes-
dienst in der altkatholischen Pfarrkir^. Von 11 Uhr Vor­
mittags bis ^/^3 Uhr Nachmittags tagt die 20. Synode der
Altkatholiken Oesterreichs im alten Gemeinderathssitzungs­
saale, um 3 Uhr ist Festmahl im Annahof, um 8 Uhr Abends
Familienfestabend im Annahof. Am 10. September um
^'29 Ubr Vormittags wird ein Gedächtnißgottesdienst ab­
gehalten und von 9 bis ^,412 Uhr die Hauptversammlung des
Vereins der Altkatholiken Oesterreichs im Deutschen Haus.
Ausflüge beschließen den Tag.
* (Zehnter dentschböhmischer Gastwirthe-Vcr-
bandstag in Slussig.) Am 10., 11. und 12. September
findet in Aussig der diesjährige Verbaiidrtag des „Ver­
bandes der Galt- und Schankwirthe NordböhmcnS in
Reichcnberg" statt, zu welchem sämmtliche Schankgewerbe-
treibenden Teutschböhmens Zutritt haben. Die Genossenschaft
der Gast- und Schankgewerbe in Aussig hat ein Festcomitö
getvählt, welches sich die Ausgabe gestellr hat, den Tbeil-
nebmerii am Verbandstag den Aufenthalt in der schönen
Elbestadt so angenehm als möglich zu gestalten. Aus dem
Festprogramm entnehmen wir die Veranstaltung einer
Concert Stromfahrt mit Salondampser der Sächsisch­
böhmischen Tampfschiffahrt-Gesellschast am Abend des
11. Sevtkmbcr. User, Berglehnen, Gipfel und Ruine
Schreckenstein werden Freudcnseucr haben und die Irr­
lichter des Stromes werden die Magik erhöhen.
* (Seltsamer Radfahrultfall.) Der vachhover.
Heiurich Krivanek, der vorgestern Nachmittage mit
* (Todesfälle.) Dorgesiem ist hier der Rittmeister d. R.
Wilhelm v. Stet tu er gestorben.— Am 26. d. ist im
Allgemeinen Lkrankenhauie der Logenmeister des Orpheum,
Florian Dobl, im Aller von Jalwen gestorben.—
Gestern starb hier der Privatier Florian Auner im
78. Lebensjahre.
' (Brand eines Ballons.) Sonntag Abends ist in
der Annex-Ausstellung in Vincennes bei Paris der
Luftballon „Niger" in Brand gerathen. An der Auffahrt
betheiligten sich der Luftichiffer Mouton und ein .staiif-
mann aus Paris Namens Cahn. Es herrschte starker
Wind, weicher den Ballon an die Dächer der Häuser trieb.
Dabei streifte der Ballon zweimal die Telcgraphendrähte,
an welchen die Gondel hängen blieb. Plötzlich gerteth daS
untere Ende des Ballons, wahrscheinlich durch elektrische
Funken, in Brand. Als das Publicum die Flamnie sah,
brach eine Panik in der Menge auS. Frauen, liinder und
Greise wurden zusammengedrückt und niedergetreten. Ein
87jähriger Waldhüter, zwei kleine Mädchen und sieben
andere Personen wurden von der flüchtenden Menge nieder­
getreten und schwer verletzt. Während dieser Zeit halte der
Aeronaul die Geistesgegenwart, das Ventil zu öffnen und
das Gas ausströmen zu lassen. Trotzdem explodirtc
dasGas, und der ganze Ballon st and nirn in
Flammen, die das fünfte Stockwerk
eines Hauses entzündeten. Der brennende
Ballon fiel herab. Lustschiffer Mouton blieb in der Gondel,
welche noch immer am Telegrophcndraht hing, während
Cahn sich am Draht selbst sesthielt. Soldaten und Feuer­
wehrleute wurden aufgeboten, um die verunglückten Lust-
schiffer aus ihrer verzweffeltcn Lage zu befreien. Nach zwei
Stunden Arbeit war der Brand des Hauses gelöscht, dessen
fünsrer Stock vollständig ausgebrannt ist.
* (Kaltivaffcrhcilanstalt beim Karcrscc-Hotcl.)
Dr. Huber, der beirbekannte Curarzt von Äteran, hat
seine mit allem Comjort der Neuzeit ausgestaticie Kalt­
wasserheilanstalt nicht IN Nteran, sondern in nächl'tcr
Nähe des Karersee-Hotels bei Bozen eröffnet.
* (Tod eines Piounicrs.) Aiis Kloste rneu-
burg wird uns berichtet: Die -l. Coinpagnie des
15. Pionuier-Bataillons war gestern VormitiagS bei einer
Brückenschlagübung ani linken Tonauufer nächst Lang-
Enzersdorf mit der Abtraguiig einer Brücke beschäftigt,
tziebei tvurde der Führer Otto Pichler von einem
Ankerscil in dem Strom geichlcudcrt, konnte jedoch glück­
licherweise einen Balken erfassen und sich so lange festhalten,
bis er von der Pontonmannschaft gerettet wurde. In dem
Moment jedoch, als der Führer ins Wasser geschleudert
wurde, sprang der Unterpionnier Johann Kaiser aus den
Posten des Führers, um das Ankerseil zu ersassen. Das
Ankerseil schlang sich jedoch um leinen rechten Fuß, und
Kaiser wurde in die Tiefe gerissen. Nach etwa vier Minuten
tauchte sein Körper, etwa achtzig Schritte von der Brücken­
linie eiitfernt, noch einmal aus und verschwand dann in
den Wellen. Gerade an dieser Stelle herrschte eine so starke
Ströninng, daß alle Nettungsveriuche. die sofort mir Zillen
unternomiiicn wurden, ersolglos blieben. Auch die Leiche
»outtte bis jetzt nicht geborgen werden.
seinem Zweirad durch die-örudolphsgaffe mif'der-Landstraße'
fuhr, grriech beim Einbiegen in die Ungerrgaffe mit dem
Herlse in die Schlinge eines plötzlich«bgebrochenenEelephon»
drahteS. Er wäre erdroffelt worden, wenn nicht in Folge
seines augenblicklichen Haltens die Spanrmng des Drahtes
nachgelaffen hätte. Krivanek erlitt eine ziemlich ttefgehende
SttanMlirungsfurche an der Vorderseite deS Halses.
* (Landwirthfchafiliche Ausstellung in Horn.)
Das Comite der in der Zeit vom 6. bis 10. September in
Horn stattfindenden landwitthschastlichen Ausstellung hat
ein reichhalttges Festprogramm entworfen, in welchem für
den Eröffnungstag großes Militärconcert, für den zweiten
Tag die Abhaltting eines lanvw nhschastlichen VereinStages,
für den dritten Tag Fel'rzug, Volksfest und Ball, für den
vietten Tag allerlei geniüthliche Unterhaltungen und für den
fünften Tag ein Fackelzug mit Feuerwerk vorgesehen sind.
Während der Ausstellung werden fachliche Votträqe über
Fischerei, Obstbau, Bienen- und Geflügelzucht und Molkerei­
wesen mit Demonsttationen abgehalten werden.
* (Absturz beim Bau der Jungfraubahn.) Aus
Luzern wird uns telegraphirt: Der 50jährige Gmppen-
wächter beim Baii der Jungiraubahn, Ulrich Feuz, stürzte
vom Eigcrgletscher über eine Geröllhalde in der Richtung
nach Grindelwald hinab und blieb todt liegen.
* (Institut Fries;, Wien, 1. Bezirk,) weist im
Jnseratentheile linseres Blattes günstige Prüfungsreiultate
zum Etnjährig-Freiwtlligen bei 74 Frcizucn-
tanten des laufeiideii Schuljahres (1900) nach.
' (Ter Tod in den Bergen.) Aus Zürich wird
uns telegraphitt: Ter 50 Jahre alte Wächter der
Gletschergrotte am Eigergletscher stürzte von einer
Gcröllhalde gegen Grindelwald ab und blieb todt liegen.
* („Das Interieur.") Das soeben erschienene
Septemberyeft dieser Wiener.Knnstzeitschriit ist ausschließlich
der Thätigkeit Joseph Hoffmann's gewidinet. Eine
Fülle der inierrssauteiten Aiifuahmen nach Wohnräiiinen
und einzelnen Möbeln, anßerdein einige Blätter mit
Skizzen »ud Studien geben envünschte Gelegenheit, tn die
Individualität dieses hervorlngeiiden Jnterieiirtünillers ein­
zudringen. Ein großes Speisezinimcr mit Erlcranbau. ein
Vorzimmer in weißlackiltem Holz, ein Jagdzilnuier lind ein
reizender Studirrauin mrt vorzüglicher Raumgestaltung
falle» besonders auf. TaS gediegen aiisgestattete, mit
Initialen, Vignetteit und Randleisten noch Hoffmaun'scpcn
Zcichnuuxeil äusgestatteic Heit ivird der verdienstvollen
Zeitictiriit, die unter Redaction von Dr. Liidwig Abelö >m
Kunstverlag A. Schroll erscheiiit, geivlß viele neue Freunde
im In- und Auslaud zufuhren.
' (Raubanfall aus dem Kalcndcrivcg.) Aus
Mödling. 28. d., lvird nnS berichtet: Aiif dem Liechien-
stcin, in jener Gegend, tvciche bis vor wenigen Jahren sehr
unsicher war und stither von Gendarnien sorgfältig über­
wacht wird, versuchte gestern ein bisher nicht eruictcr
Räuber um 12 Uisr Aüttags einer Frau Uhr und Kette zu
entreißen. Nur der Geistesgegenwart eines neiinjährigen
Mädchens und dem Dazwischenkommen eines Herrn, dessen
Name der Polizei noch unbekannt i>r, ist es zu danken, daß
der Raiidansall inißlang. Dem Räuber gelang eS, zu ent­
kommen. Ueber den Fall liegen folgeride Details vor: Die
Gattin des in Wien im 1. Bezirk, Am Bergt Nr. 3, wohil-
hiften Notars Joseph Re inert, die hier zirui Sommer-
aiifenthalre weilt, giiig gestern niit ihren beiden Töchkerchen
aus dem Liechtenstein iui Gemeindegebiete Mnria-Eirzersdorf
spazieren. Auf dem Heimivege nahm Frau Reinere mit
ihren beiden Kindern auf einer Bank ain Kaleiiderweg
Platz, um kurze Zeit zu ruhen. Kauin hatte sie sich aiif der
Bank niedergelassen, als sich plötzlich, etwa in einer Eiit-
sernung von 10 Schritten, ein ziemlich gut gekleideter
Mann, der vom Kaleuderwcq hergekomnicn war, an der
in der Nähe der Bank steheudeil Nlauer posttrtc und
eifrig nach allen Seiten auSzuspälien begann. Da
er hiebet mit der rechten Hand in die Tasche griff, gerieth
Frau Reineit, die eiuen Raubonfall befürchtete, in große
Angst. TaS lieunjährige Töchterchcn der Frau Rcinert fand,
als es der bedrohlichen Sititattou gewahr wurde, so viel
Geistesgegenwart, laut zu riifeu: „Mama, der Papa koinntt
schon!" In diesen, Ntoment sprang der Ntanu aus Frau
Neinert los, erfaßte sie mit dein Worte: „Warte!" bei der
Brust und versuchte, ihr die lange Uhrkette, welche sie um
Hals und Brust hängend trug, sainmt der im Gürtel
steckenden goldenen llhr zu cutreißen. Zum Glück kamen
in diesem Augenblick ein Herr und eine Dame ebenfalls
den Kaleuderivcg herab. Der Herr schrie, sofort den Sinn
der Worte dcS Niirdcs ersassciid: „Ich komine ichon!" und
eilte aus den Räuber loS. Nuiimehr ergriff dieser die Flucht,
ohne den geplanten Raub aiisgeführt zil haben. Frau
Reinert vergaß leider i» der Aufreguiig, ihreii Netter nach
seinem Nanien zu frageii, desseri Kenntniß die Recherchen
der Polizei iiach dem Naiib.r lördern könn:e.
* (Orkmr.) Aus M»ibLur.g tvird uns trkesttlphirt:
rSia Oüan veniichiete gestrm in Ptck<:r:M,«inell Mibeu
TheU der^-Obsiernte.
* (Eine vermitzte Seiltäuzeriu.) Die 3<Wrtge
rßeiltLiyerin Jvsepha W crw-r a, zu Skutsch im BMr«
Tepl in Böhmen geboren, ist am 6. Junr d. I. am der
Dttrchrrffe nach Linz mit dem Gytnnafiiker Hermaim
-Wuichjng.er in Wien angekourmen. Im 9. Bezrrke ent­
fernte sie sich von Wuchinger, angeblich um '^inkäuke^zu
besorgen, und ist seither abgängrg. Josepha Wawr. ist nuttel-
groß, hcrt längliches, schmales, blatternarbiges Gesicht, brcume
Haare, blaue Augen, lange spitze Nase, Narbe an der Wange
und tnig aschgraues Baumwollkleid, schwarzen Leib und
Kopftuch. Sie spricht deutsch und böhmisch.
* (Toppelselbstmord.) AuS Graz wird uns trle-
graphirt: Samstag Nachmittags wmden in der Sosihnitz
nächst CM die Leichen !xS Privaten Franz R uku sch und
der Majorstochter Karline Kopp gefunden. Die jungen
Leute sollen in Folge der AuSfichtslosigkest ihres Verhält-
niffes in den Tod gegangen sein.
* (Aerztliche Nachricht.) Dr. I. Schmelz, 9. Be-
zirk, Waisenhausgaffe 3tr. 17, ist von seiner Urlaubsreife
zurückgekehrt.
' (Silberne Hochzeit.) Morgen feiert der Tischler­
meister Heinrich Weber nrit seiner Gattin Marie das Fest
der silbernen Hochzeit. Herrn Weber, der in mchreren
humanitären Vereinen als Vorsrandsmttglied eine sehr
ttsrige Thätigkeit entwickelt, werden aus'Freundes- und
' (Das Sepien,bcrprograuim von Benedig in
Wien.) Für den kommenden Monat hat die Direction des
Engnjchen Gartens bereits ein ucues Variclc-Enscmble
engaglrt. dem ein ausgezeichneter Ruf vorangehr. Samstag
den 1. Sepiemver findet das erste Autttctei, statt und be­
finden sich unter dcmselven die „A st l e y -Tru v p e"
(ölasieal l^cronttigue lianskormations.^ct), „LeSDarto"
Mit ,hrem berühinleu tonrbillon, die englischen
Tänzerinnen und Säugcnnneu Sis, erS MarigoldS
und der hier bel,cvte „Liltke Carl sei,". Aus dem
Coisotl)eatec werden in dem kommenden Monat von dem
Zivcrgciiicmblc ,,Colibr," Vorstellungen vcraniialtet.
Heute ist inVcucdig in Wie» 2reißig-K,cuze.-Tag. IIm' ,8 lldr
wird au, der Sonimerbübne des Canlpo 1 die Opcreitc
„Die Sc!,öi,e von Ncw-?)o,k" ausgeiü!!,! und um 11 llhr
die komische Operette „Des Löwen Erwachet,".
Vereinskreisen mehrere Ovationen dargebracht werden.
* (Tas Central-Theaterkartcn-Verschleißbureau
Albin Förstl,) 1. Bezirk, Bcllariasttaße Nr. 4. ist vom
1. September an auch an Sonn- und Feiertagen den ganzen
Tag geöstnet und find Occafionslogen von^ den
P. T. Abonnenten der k. k. Hostheater dortselbst erhälllich.
* (Einbruchsdicbstahl.) Wie berichtet, wurde vor­
gestern Stachis die Wohnung des gegenwärttg in Jschl
weilenden Med.-Dr. Rudolph Tscherne, Josephstadt,
Tulpeugaffe Nr. 3, erbrochen. Vorgestern traf Docto,
Tscherne ,u Folge telegraphischer Berufung hier ein und
eonuatirte, daß ihm Kleider, 280 K. werth, Schmuckgegcn-
stände, 200 K. Werth, und auS fünf Bettpölstern die Federn
gestohlen worden sind.
* (Lebensmüde.) Der 20jährige Mechanikergehilfe
Roland Licror Stark hat sich vorgestern Vormittags am
Vraterjpis aus unbekannter Ursache durch einen Revolver-
schuß gctödlet.
Die 42jäbrige Taglöhnerin Marie W. stürzte sich vor­
gestern Nachinittags aus einem Corridorfenster im ersten
Stockwerk des Hauses Favoriten, Leedgasse Nr. 74. in den
Hosrauni. Schwer verletzt wurde sie inS Kaiser Franz
Jorphtpital gebracht. TaS Motiv der That ist Beschäfttgungs-
losizkeit.
Gestern Früh bat sich der 59jälirige Tischlermeister
Emanuel Matschek in seiner Werkstätte, Älse^rund,
Mariannengasse Nr. 25, erhäng,. Matschek dürfte den Selbst­
mord im Zustande der lluznrechnungsfähigkeit ausgeführt
haben.
* (Kleine Siachrichten.) Ein etwa ZOjähn'ger
mittelgroßer Mann iint ichwarzem Schinirrbart und carnrtem
Anzug stahl kürzlich der Therese Halber aus GünS in
Ungarn auf der Trannvayfahrt von, Ring bis zur Maria-
hilserkirche eine braunlcderne Börse mit 270 Kronen.
Thraftr, Rvnß und Mratur.
* Tirector Mahler denkt schon seit längerer Zeit
daran, eine „Ntozart-Bühuc" zu schaffen; das heißt,
für die Aufführung von Mozart'schen Opern den Bühnen-
rauu, zu verengen, die Scene inttm zu gestalten. Er hat
bereits mehrere Projccle, die zu diesem Zweck ausgearbeitet
wurden, geprüft, und schließlich einer Erfindung deS neuen
Mnschinmcisters deS Hofoperutheatcrs Herrn Bernier
(welcher bis vor Kurzeu, am Präger Deutschen Landcs-
lhcater tl)ätig war) den Vorzug gegeben. Die Neuerung,
welche auch einen niöglichst raschen Tecorationswcchscl
ermöglichen soll, wird bereits am 4. October bei der Auf­
führung von ,Lo8i kan tntts' eingeführt lverdcn. Nebst
den Mozart'schen Opern sollen auch andere Werke von
iutilliein Charakter ouf der kleinen Bühne zur Darstellung
gelangen. Directoc Mahler beabsichttgt ferner, im Laufe der
Saison sämintliche dem Spielplai, angehörende Opern
Mozart'S nci, eiuzustudiren und deren Vorführung derart
umzugcstaltci,, daß Alles in jenem Rocoeo sich abspielt, in
dem diese Opern gedacht sind. Wenn diese Arbeit durch-
gesührt sein wird, dann soll— wahrscheinlich im Monat
Mai— ein Mozart-Cyklus veranstaltet werden.
* Im Deutschen Volkstheater wurde wegen
Heiserkeit des Herrn, Brandt, der den Köirig darstellen wird,
die Autjühluug der „Jungfrau von OrlcanS" auf Donners­
tag den 6. September verschoben. Morgen Donnerstag wird
Kleisi'S ..Kärhchen von Heildronn'.' init Fräulein Brcnncis
,1, der Titelrolle und Herrn Kiitjchera als Wetter vom
Strahl gegeben.
* Carl Goldmark ist. wie bekannt, mit der Com-
position einer neuen Oper, „Götz von Berlichingen",
beschäftigt. ES ist dies eine große Oper in vier Acten.
Ter Meister dünte daS Werk kaum vor dem Ablauf von
zwei Jahren volleirden.
* Die Soubrette dcS Raimund-ThcaterS Fräulein
Thcren ist erkrankt.
* Von Ende October bis Mitte December findet in
den Räumen dcS Akademiegebäudes Unter den Linden in
Berlin eine Ausstellung von Bildern Franz v. Desrcggcr's
statt. Dcr Kaiser hat die zahlreichen Bilder aus
seinem Besitze ziigestigt, aiigcschloffcii Naben sich zahlreiche
Galerien des Jir- uird Aueiandes. Da ndcrdies dcr.Künstler
aus iciiicm Bctitze lvciicrc Arbeiten beistenert. wird die
Aasstelliiilg einen iimfasiendc» Ucbcrblick über das Lcveitü-
wcrk des beiuatze siebzigjährigen Meisters geben.


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 7 ]
rir. 237
r>* Anmeldungen sür die Schauspiel- und
rnschule Otto begannen am 28. d., der Unter-
r- °?3runt am 10. September. Für daS neue
Schuljahr wurden neue Lehrkräfte gewonnen, in den Lehr-
Plan wurdm französische Sprache, Literatur, Fecht- und
wer^c^f^^g s öffentlichen Borstellunzen
* Aus Lemberg wird unS geschrieben: »Eine
Amengesellschafh welcher Warschauer und Lembcrger
Capitalisten angehören, plant den Bau eines zweiten
Theaters in Lemberg. LaS Theater soll von Lelmer und
Frllner aufgeführt werden, wellhe sich verpflichten, fiir den
Gesammtko>tenpreiS von 760,000 K. binnen zwölf Monaten
das Haus zu erbauen. TaS neue Theater soll sich auf den
Gründen, welche der gräflichen Familie FrediS angehören,
erheben. Die Unterhandlungen behufs Ankaufes derfelbe»
sind im Zuge."
Schultze: Freie öffentliche
Bibliothek, Volksbibliothek und Lese-
?° 's- Stettin, Dannebcrg u. Cie., 19M.— Als Frucht
langjähriger eingehender Studien, tveiter Reisen nach Eng­
land, Belgien und Oesterreich erscheint dieses Buch, um in
mnn heute Überaus actuellen Frage Rechenschaft zu geben,
Rechenschaft von dem, was bis heute geleistet wurde, und
von was zu thun übrig ist. Es erzählt uns von den
herrlichen Palästen und Büchersammlungen, die in Nord-
ainerika und den Vereinigten Staaten die ruil pudlio
^brnrios -ungefähr das, was unsere Volksbibliotheken
nennen; es erzählt uns von den lebhaften
Be^ebimgen in dieser Hinsicht in Deutschland; es erzählt
uns, daß es, wenn wir Wien, Prag, Graz, Zwittau aus-
ni Oesterreich recht traurig um das Dolks-
biblichhekstvesen bestellt ist. Dies Alles wird aber so
Ie«ndig, m^ solcher Wärme, solchem Verständniß berichtet,
daß man sich von den Gedanken, die das Buch bietet, lange
Nicht losreißen kaum Dem historisch-kritisch beschreibenden
Tl^il, der die Volksbibliotheken der ganzen Welt vor
Mserem Auge vorüberziehen läßt, geht ein reizendes Capitel
voran: „.^st eine Erhöhung der Volksbildung nothwendig
Uild liutzlich?" ein Capitel voll ernster Wahrheiten und
^hnzigenswerther Lehren, und es folgt ihm ein mit großer
^chkenntniß geschriebener Abschnitt: .Ueber die Ein-
rrchtung uiid Verwaltung von freien öffentlichen Biblio-
t^ken, eiii Katechismus für Alle, die sich mit derlei
Dingen zu beschäftigen haben. Wer immer sich für die
und ihre wichtigstes Mittel, die
V^ksbrbliothekcn, interessirt, möge das fchöne Buch
Schultzc's nicht imgelescn lassen; er tvird nicht nur ungelnein
.^""'^"aptes erfahren, er wird auch sicher zu that­
kräftiger Arbeit engeeifert werden.
Dr. 8.
^'6268 ^Vleuer
29. 19M.'
Gkrithsssailj.
fVatcr, Mutter und Sohn.) Wiederholt hatte
sich schon der 29jährige Musiker Franz Greger wegen
Bedrohung und Mißhandlung seiner alten Eltern zu ver­
antworten. Greger ist ein arbeitsscheues Individuum,
das bereits mehrere Male wegen Diebstahls, zuletzt mit
sechs Jahren schweren Kerkers, bestraft wurde. Am 31. Juli
kam er aus Göllersdorf, wo er seine letzte Strafe verbüßt
hatte, nach Wien und suchte sofort seine Eltern auf, um
von ihnen Geld zu verlangen. Als sein Vater, ein 69jähriger
Mann, ihm eine Unterstützung verweigerte, faßte Greger
den Greis an der Brust, warf ihn auf das Bett und schrie:
„Alter H.. ., heut' noch wirst Du an mich glauben. Ich
reiß' Dir die Gedärme aus dem Leib!" Die hcrbeigeeilten
Nachbarn holten die Wache, und der unmenschli:!^ Sohn
wurde verhaftet.
Franz Greger hatte sich gestern vor einem
Erkennlnißsenat unter Vorsitz des Obcrlandesgerichtsrathes
Dr. Neubauer wegen gefährlicher Drohung zu ver­
antworten. die Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut
Dr. Hauer. Der Beschuldigte verantwortete sich in
ct,nischer Meise dahin, er habe es nicht so ernst gemeint,
es wäre ihm nicht eingefallen, seine Drohung aus­
zuführen.
Der Vater des Angeklagten, ein armer Geschästs-
diener, erzählte in bewegten Worten, was er seit Jahren
von seinem Sohn zu erdulden hatte. „Ich hab' keine
ruhige Stunde mehr," jammerte der Zeuge, „immer lebe
ich in Angst, er kommt zur Thür herein und thut uns
etwas an."
Frau Susanne Greger, die Mutter des Beschul­
digten, sagt: „Er war schon als kleiner Bub' nix nutz.
Ich hab's aufgeschrieben, in dreißig Lebren haben wir
ihn gegeben, überall hat er schlechte Streiche gemacht, hat
gestohlen und ist durchgegangen."
Nach dieser Aussage erhob sich der Angeklagte erregt
und rief: „Hoher Gerichtshof, meine Muiter ist todi-
schlecht, die lügt wie gedruckt. So oft sie den Mund aus­
macht, kommt eine Lüge heraus."
Vorsitzender: Ich werde Sie sofort abführen
lassen und eine Disciplinarssrafe über Sie verhängen,
wenn Sie sich nor^ einmal über Ihre Mutter in solcher
Weise äußern.
Mehrere Zeugen bestätigten die Anklage. Der
Gerichtshof vrrurthcilte Franz Greger zu zehn
Monaten schweren Kerkers. Der alte Vater war mit dc::i
Urtheil nicht einverstanden, und äußerte sich zu den Um
siebenden: „Zehn Monate, das ist zu wenig. Da muß i-aj
zu einem anderen Gericht gehen oder inuß ihm einen
Vertheidige: nehmen, damit er ein: höhere Straf' kriegt."
tsTic Lcbrnömüdcn-ft Der 24jährige städtische
Tiiirnist Adolph Janda bat bereits zwei Selbstmbrd-
versuche unternommen aus ganz geringfügigen Ursachen,
sich aber nie schwer verletzt. Im Jnni dieses Jahres hatte
er eine Prüfung über Rechnungswesen ab.mlcgen, um zum
KaiusKeu.befördert werden. Als er bei der Prüsuns
^chfi^ wollte er zum dritten Male den Tod suchrru
unglücklichen Prüfung hatte er mit der
funf^hniahrigen Fabrrksarbeiteiin Julianne Mainusch
angeknüpft und brachte sie nun durch
Versprechungen und Drohungen dahin, mit ihm nach
Krakim zu entfliehen, wo sie gemeinsam sterben wollten,
w^s?i>pclselbstmord sollte ausgeführt werden, bis sein
Rerstgcld, das sich auf 65 ft. bezifferte, zu Ende ge­
gangen war..' s- v
Das Geld hielt aber länger an, als das lebensmüde
Paar geglaubt hatte, und so kam ein Abschiedsbrief des
Mädchens an seine Eltern noch rechtzeitig in Wien an,
E HUfc eines Telegramms an die Polizei in Krakau
Re Verhaftung des Paares zu veranlaffem Julianne
Mainusch wurde ihren Angehörigen übergeben, der Selbst-
mordcandidat dem hiesigen Landesgerichte eingeliefert.
Gestern hatte sich Adolph Janda vor einem
unter Vorsitz des Landesgrrichtsrat^
Dr. Wagner wegen Entführung zu verantworten. Die
Anklage vertrat Staatsantvaltfubstitut Dr. Pergelt,
als Vertheidiger fungirte Dr. Tritfch.
Der Angeklagte gab an, die Geliebte sei ihm frei-
willrg gefolgt, er habe sie nicht überredet.
Julianne Mainusch zeigte sich bei ihrer Ver­
nehmung ungemein schüchtern und war anfangs nur schwer
zu bewegen, eine Antwort zu gebem— Präs.: Sind Si-
gleich ohneweitcrs mitgegangen?— Zeugin: l§r hat
gesagt, er wird sich vor dem Fenster unserer Wohnung er­
schießen, wenn ich nicht mit ihm fahre.— Präs.: Wollten
Sie mit ihm sterben?— Zeugin: Er hat mir das so
eingeredet.— Präs.: Sie haben an Ihre Eltern ge
schrieben: „Unglückliche Liebe ist ärger wie der Tod."—
Zeugin: Er hat mir das dictirt.
Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu
zwei Mo Traten schweren Kerkers.
(Dia Bedeutung der Ttrikeclauscl.) Die
Wiener Firma S. Adler u. Söhne schloß im Früh­
jahre 1899 mit der Kohlcnfirma Gebrüder Gutmann
einen Vertrag auf Lieferung von 50 Waggons Ostrauer
Steinkohle zum Preise von 91 Heller per Centuer ab.
In dem Schlllßbriefe war seitens der Firma Gutmann eine
Clausel für den Fall eines Strikes vorgesehen, in der gesagt
wurde, daß im Strikefalle die Firma str die Dauer und
für den Umfang der Bestellung entbuirden sei. Als nun
im Jänner dieses Jahres der große Kohlrnarbciterstrike
ausbrach, lieferte die Firma Gutmann blos drei Waggons
und erklärte, sie halte den Vertrag durch Eintritt des
Strikes für aufgehoben. Die Firma Adler klagte
auf Erfüllung des Vertrages und eventuell Schadenersatz,
indem sie die Preisdifferenz von 91 Heller bis K. 1.26
— dem Preise der Kohle am 15. Mai— einklagte. Das
Handelsgericht unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Beißer verurtheilte die Firma Gebrüder Gutmann
zur Nachlieferung der 47 Waggons Kohle zum fest­
gesetzten Preise. Die Clausel sei zweifelhaft. Es sei un­
klar, ob die Enthebung von der Lieferung blos für die
Dauer des Strikes oder im Ganzen vorgesehen sei. Daher
müsse sie zu Ungunsten der Verfasser ausgelegt werden.
Dagegen sei die Schadenersatzklage abzuweisen, .weil
n^cht einzusehen sei, weshalb gerade die Cursdifferenz vom
15. Mai, dem Tage der Eiribringung der Klage, verlangt
werde. Zudem wurden den Klägern die Gerichtskosten zu­
gesprochen.
^LcbcusmittLl, an denen mau sterben kann.)
Ein Mainter des Bezirksgcrichrcs Neubau kaufte kürzlich :n
dem Eeickiaste des Gemiichtwaarenverschlcißers Franz
Wert!. Fünshaiis, Mürziftraße S!r. 15, ein viertel Kilo
Harerarütze für sein kleines Kind. Als er d:e Grütze aus
^m Paket nabm, beincrkte der Bcauite, daß sich eiivzclne
ivhcile dieser Hasergrützc selbstthätig b c w e g l c n,
und saild in der Aasje zahlreiche Würmer: er sendete das
Paket an das Dlarkicomunsiariat, welches am 1l. d. im ge­
nannten Gcjchäftslocal eine Revision vornahm. Äese ergab,
daß die vorhandenen Vorrcfthc von Nlaismehl, Reis, Roll-
gcritc, Hafermehl, getrockneten Früchten und anderen
Victuallen ganze Brulsrättcn von verschiedenen
I n secrcn enthielten. Auch andere im Laden befindliche
Waaren waren dadurch der Verainreinigung rbcils aus­
gesetzt. theils >chon anheimgefallen. Das Marktcoiumissariat
ordnete die Vcriilchtiing der Waaren an und eri'lattetc beim
Dezirksgcnchl Fünshairs gegen den Eigenthümer dcS Ge­
schältes die Strafanzeige, über welche geliern verhandelt
wurde. Gerichtssccrelär Dr. Baron WittNann verur-
theilte den Angeklagten wegen Ucbertretmig des Lclciis.
mittclgesctzcs zu vier Ta g c n Arrest u nd 30 Kronen
Geldstrafe.
Motor hcles: 1„ Fahrzrugfabrik Eifenach
Wahrer u. Enke); 2. Patria, Fahrradwerke Berlin; 3. Max
^senmann, Hamburg; 4. Höschen u. Vutz, ^isburg
Adolph Breusing); 5. Actiengesellschaft für Motor- und
Motorfahrzeugfabrik, Aachen (Gleize); 6. Joyeux de
Caftillones.
Voiturettes.'l. Dr. Herfeldt in Wirgcs bei
Andernach; 2. H. Jeantiin, Allgemeine Automobil-Gesell­
schaft, Berlin; 3. Paul Schleicher, Dirertor, Aac^n;
^ Armmd Dasse, Adr. Falke, Fahrradwerke, M.-Gladbach;
2. de Dietrich u. Co., Niederbronn; 6. Aachener Stahl-
waarcnfabrik, vormals Carl Schwanemahcr u. Co.,
Aachen; 7. dieselbe; 8. Carl Heß, Filiale der Pfälzischen
Nähmaschinen- und Fahrräderfabrik; 9. Fahrzeugfabrik
Eifenach (Meyer); 10. dieselbe (Barthelmes); 11. Johannes
Reuter, Eifenach; 12. Etablissement Pieper, Lüttich;
13. dasselbe; 14. dasselbe; 15. Otto Krüger, Charlotten-
^ug; 16. Marozcan Georges, Paris (Bahoni u. Jean
Moncet); 17. Etablissement Pieprr, Lüttich (Conrad);
18. Allgemeine Automobil-Gesellschaft, Berlin (Emile
^eannin); 19. „Kondor"-Fahrradwerke, Actiengesellschaft,
Brandenburg (Köhn); 20. Marozean Georges, Paris
(Gras u. Dumont); 21. Gr. Berliner Motorwagen-
Gesellschaft, Berlin (Schaller u. Mühlfried).
Tourenwagen, über 400 Kg., bis 9 L?:
1. Ernst Neuß, Fabrikant, Aachen; 2. Fahrzeugfabrik
Eifenach (Fritz Kirchheim); 3. dieselbe (Director Gustav
Erhardt); 4. Dr. A. Jsbert, Frankfurt a. M.; 5. Heinrich
Opel, Rüsselsheim; 6. „Kondor"-Fabrradwerke, Actien­
gesellschaft (Ganssen u. KöhnX
Tourenwagen, über 6M Kg., über 9 21?:
1. de Dietrich u. Co., Niederbronn; 2. Bielefelder
Maschinenfabrik vormals Dürkopp u. Co. (Nikol. Dür-
kopp); 3. Loaists L.nc>nviiis cleg.Automobiles OaueUo-
Oürlropp (Jean Canello).
Rennwagen: 1. de Dietrich u. Co., Niederbronn;
2. Emil Kraeutler, Loeist« .^aiou^me ckss.Automobiles,
.^.uckicourt; 3. Fahrzeugfabrik Eifenach (Beireiß und
Caneel).
Zu dieser Ncnnungsliste wollen wir bemerken, daß
in Paris eine Automobilfirma Marozean Georges (siehe
Nennungen Nr. 16 und 20, Voiturettes) nicht existirt„ Die
Nennung dürfte von Maxok, Gardon abgegeben worden,
sein. In der Classe der Rennwagen ist angeführt „Emil
Kraeutler, Locistö .luou^^'mo cles .Automobiles, .^u!ai!it,iU lüiMeleoroUrxie u:LLie- -ou> L8.Liigutz, 7Uhr M-rgc»«-
L ss
LtLlioiie"
! "siE« Llarümei-
I.
e-rrgc,:,...
,kU am L-c.
lüTzdürz...
«INI....
üUeick'c.iberg.
LdLaM
EcUIu-JascU,.
Ü-i>riL ....
Gens....
idnim....
:s-8i-
18.Ü S
17 8 «L
17 1!—
18 4 W
1L 8,-
18-4!-
15 ll !NR2
14-3
18-v
13 -S W
1--! ^mburil.. I
I -l« LloUtzolm..!
L! Üi -pelersdurg. i
—^^Uoiiliai-aiuopcl!
- i schmaieuhöhe!
-!! üiloUnertzLll^
—Ev-.Mblu:.
13 8 2 3
11-4 !N 4
1V-7 NNB 3
- Ltir...
l' Stnerb-r:,
—j scurseuLg
Ü4-0
3-1
8 0 NW
8 0 W
1-8 ,O
3 8 SW
15-2!-
k
(„t^rcbsrnhl mir GcwaltcnrtvcndAug.) Die Tabak-
trapkantin Ludviilla M i s m e r bcgav sich am 21. Juli
Abends aus dem Geschäft nach chrer Wohnung rn Fünihaus.
Als sie die Stiege zum ersien Stockwerk thrcS WohMiauies
emporstieg, wurde ihr plötzlich von ciiiem B-arichen die Taich:
mit der Tageslo'ung, enthaltend l36 K., aus der Hand
gcrisstn. Lie ichric um Hilie, und es gelang, den Thäter,
den Schmiedgevilicn Carl Rcistiiger und seinen Complicen,
Johann Menichik, der beim Haustdor den Aujpasscr gemacht
Karte, zu verlmtren. Leide harren sich gestern vor cincui
Erkenntnißjcnar unter Vorsitz des ObcrlandcSoerichtsrathcs
Dr- N e >i v auer zu verantworten, und wiirvcn M cnschik
mir Rücksicht aiif viele Vorstrafen zu zweieinhalb
Jahren, Reisinger zu zwei Jahren schweren
Kerkers verurthcilr.
(Eiutragullg iu die Aüvocatcnliüe.) Tr. Camillo
Müller wurde in die Advocatcnlijre mir dem Wohnsttze.
1. Bezirk, Wollzcile Nr. 13, eingetragen.
Hivsrt.
V r 0 g ll 0 t e:
L-lki! Soa>ervll-rr-lch, «öhllic-, Währell. Schlesien -Ild.
üLtilsiiivlc!', Llllzbllill ulld LderLkicriei». Soeurlbera llnd S^ordtirol:
Ullbc-lllllLiges llnii sieLeiureise lleich rcxllerisches Detter.
ü.°rLi!ciermllrI uiw Älirdi°rulc.i, Sllrnral, LüdtLrMcn lllld Süd«,
,:cierlll<-rt, ur«ii-, rtuitelllanli uirs Lon-aiicui Mciü beüe,
llils wlliill.
Lllftlllckirll und Llllllwiuo: WeiL trüb urd rczllerisch.
Wir bitte» um rechtzeitige Er­
neuerung des Abonnements, damit in
der Zusendung des Plattes keine Ver­
zögerung eintrete, sowie bei Zleber-
fiediungen um Angabe des lebten Anf-
enthaitsortes. eventuell Eiusendnng der
Nortodifferenz-
Älls öem piiviicum.
All!orr!odi!-?knilahrr Dcrliu-Aiichell.
Tie SlcllMliiLkn.
Für die vom Teutschen Automobil-Club Verlin im
Verein mit dem Wcstdeutsck;en Automcbil-CluL Aachen
ausgeschricbene Fernfahrt Bcilin—Aachen, 700 Km.,
liegen nunmehr im „Deutschen Sport" die Ncunungcn vor.
lutd zwar;
HechLedeutend-eS KraftigungSnnttel namentlich
für die Aerve».
L-VIlLR L ciL, LL'iri^lX S.0.16.
Aon Aerzten gkäazcsö öegutachtet.
Erhältlich -ch L'pochckcn u:ld Trogcricn.
«llLil-U-chk re-a.-.-Ull-icll lllld Lcrzllize r-ll.-i; lllld.-r-.-itll.
löell.iri-iLdiTrerllll^ luc 2e1ierrrich:
LUlcn, I., ;ziciflch>u-rti 1


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 8 ]
vvr?q. Lvttvoc:»,
^sys8 ^Vjeqef
59. LiMiLt 1900.
rrr. 237
l8!npöI-8txsiz-i)ijLj!L
V »t v rS L ul» r»»
llLLU»r1rL§»LS« tz»ÜU»»«s».
ML^NsZ, MörtZsdLvd
und LtLdliSLiüuent Vsklis-, Veläen. beide am Wättb-n'es,
Kärntcn.— Schönster Hesbstaufenthalt.— 1iebcvganj,sstatic>n
nach denr Siidcn.— Zimmer in allen PreiÄagc».
Oencntliche Wohlthätigkeit.
Uebermittelt haben nnL:
Schreckliche Siolhlage: Für die Witwe Verynica S
die mit icchs k-cinen K-.ndc-.n aller Mittel cntblapt itt-.
, Y. S. SO M. Gestern an-sscwikirn 42 ft.. in, Ganzen (i2 tt.
VV" Der „Theater- und Berguügungs-
auzeigcr" unscres Blattes befindet sich
ans Seite 19.
Lckliramme.
Sie lhinclUchkN Wjrrel,.
Lcr drntlchc Reichstag und die Kriegskosten,
i Berlin, 28. August. (Privattelegramm.)
Die Weigerung der '^iegierung, den Reichs­
tag wegen(5l)ina früher cinzuderufech erregt
wachsende Mißstiiumung, auch in solchen politischen
Kreisen, die bisher die Unterlassung der Berufung
nicht mißbilligten; indessen wird der Reichstag
^immerhin etwas sriihcr als herkömmlich zusauimen-
treten, wahrscheinlich im Dctober, vielleicht schon
iEnde September. Die Kosten der (5hina-
^Expedition sollen nach angeblich sachmännischer
Berechnung bis zum Dctoder 100 Millionen
Mark betragon. Riag dies auch übertrieben sein. so
ikönnendieKosten keinesfalls durch
idie Ueberschüsse des adgelansenen
sBudgetsahres gedeckt werden, dg diese
uur etwas tiber 30 Mill. Rkark ausmachen. Me
Nothwendigkeit einer Creditforderung
wird hienach zwingend. Man begreift auch an ge­
mäßigten volitischen Stellen schlecht, weshalb oie
Regierung oie Erfüllung der allgemeinen Forderung
ngch baldigem Zusammentritt des Reichstages so
hartnäckig ablehnt. Im Verhalten der Regierung
wird nicht nur Mißachtung deS constitutionellen
Gedankens gesunden, sondern'die Weigerung erscheint
auch ttuksng, da die Mehrheit deD Reichstages
zWeisellos jede Creditsordetnug bewilligen wird.
j Scr lüdfiftikllfilsiht ?,neg.
' Pretaria, 27. August. (.,Neuter"-Meldnng.s
!De Wet erschien mit einer klemen Streitmacht in
der Nähe von Heilbron. Wie verlautet,
Haben sich die Präsidenten Stejn und
Krüger vereinigt. Fünfundzwanzig von Te Wet'S
Leuten wurden Samstag uorowestlich von Pretoria
gefangen. Die Boeren in Pretoria erklären, Botha
werde den Engländer» noch einma
Widcrstand leistest und dann den Krieg
beendigen.
Stejn und Krüger beabsichtigen, da-s
Land von der Del^agoabai aus zn
verlassen. Das Gebiet in; Westep ist jetzt
ziemiich sicher. Das zeitliche Zusammentreffen der
EapiirjsatiW dex Vserilll bei "Lallysmich Wt der
Rückkehr Te We.'s läßt die Annahme zu. daß die
Freistaat-Boeren nicht geneigt sind,
sich einer anderen Expedition anzuschliesuiu. Ebenso
wie bei Harrysinstd haben auch bei Heidelberg
1t!td Ltü'.ld ertön die Boeren in großer
Zahl die Wassen gestreckt. Dieselben
werden in Gemäßheit der peucn Proclamation be-
hWdxlt wepdkn.
' Capstadt. M. August. („Rettter"-Meld,i,la.)
Die Schtacyt nm Belfast und Daluranutha
dauert fort. Butter nahm Bergendal und besetzte
eine starke Stellung nordwestlich von Dalmsnutha
mit verhälinißmäßig geringem Verluste.
London, 28. Anglist. Marschall Roberts
^elegraphirt aus Belfast vom Gestrigen: Unsere
Bewegungen vollziehen sich nothwendigerweise wegen
der großen Ausdehnung der Gefechts­
linien und ist Fslge der Sch inierigkeiten,
welche dos l^biet, aus dem wir operiren,
bietet, langsam, doch heute machten wir
befriedigende Fortschritte. General Bnller's
Truppen nahmen Bergendal ein, eine
sehr starke, ungefähr zwei Meilen nord­
westlich von Dalmanntha aclegcne Stellung. Ich
verliess Vnller bei Berge»,dal und hoffe, daß unsere
Verluste nicht über iünfzig oder sechzig Aiann be­
tragen. Der Verlust stellt stch aeringer dar, aiS
buurchtet wurde, angesichts des Umstandes, daß der
Mmülich gc.2'in die iemoliche Position übeo ciir
offenes Feld pon 2000 bis 3000 Yards crsolgte
Widder Feind sich entschlossen schlug.
ES sielen sehr viele Boeren; einige, die aus emem
felsige» Hügel sich befanden, n'mden durch
L,) d d i t g e s ch o s s e gctödtet. Eins Mitraulenle
wurde erbeutet. Es war eine schöne Leistung-
Oleneral Buller sühAe seine Truppen sehr
geschickt. Das Zusachmenluirken des Artillcrie-
und des Jnsgnteriesenees war ä,.ßerst wirknngs-
v o l l. Auf unserer linken Flanke ging French
l)is zn den Schwartzkopjss an der Straße nach
Lpdenburg por und bahnte den We<^ für
sen morgige si Vormarsch derDsuision
Polecarem.
General R u n d l e meldet, daß gestern bei
Brandivater während eines Aecognüscjrungsritteö
ein Osficier gefallen und einer verwundet worden
sei. Ein Baere sei gelobtet. 1? gefangengenommen
und 7 0 0 StückRindvich erbeutet n'orden.
General Baden-Powell meldst,^ daß er
von Warmbad gegen Norden vorgestaßen
sei und tzlstroo m, ohne W-derstand zu finden,
besetzt habe. Das Gelände, aus »velchem er und
Pagct operiren, ist ein dichtes Vuschseid. Da es
für jetzt nicht w ü n s ch e n s w e r t h war,
nordwärts weiter vorzurirckcn, kehrten
ihre Trnppen nach Pretoria zurück,
London, 26. August. Den Abendblättern wirb
ans Pretoria vom Gestrigen gemeldet: Txm
Vernehmen nach wurde der Kampf gegen den
Commandanten Both« Früh wieder auf-
genoinmen und endete damit, daß die Linsen des
Feindes durchbrochen wurden, worauf
sich derselbe zurückzog, Die englischen
V e r l u st e s o k l e n b e t r ä ch t l i ch s e i n.
London, 28. August. „Daily Mail'^ meldet
aus Pietermaritzburg unter dem Gestrigen:
Eine Abtheilung Boeren hat gestem hundert
Pfund Dynamit in dem.Kohlenbergwerk
bei Jngägane in Piordnata! weggenommen.
London, 28. August. „Daily Mail" berichtet
aus Lourcn;o-Marqucz vom Geftrigcu: Während
des am letzten Donnerstag uuternomnrcnen An-
griffes Bnllsr'S aus bis Stellungen der
Boeren an der Straße Ermel o»M achsdodorp
erlitten die Boeren schwere Verluste,
mdem die .Hälfie ihrer Arlilleristen siel,
In dem am letzten Donnerstag abgehaltene»
Kriegsrathe würbe gegen den Rath
Botha's nlit 21 gegen OStimmenbe-
schlpssen, den ursprünglichen Plan,
sich ans Lydenbttrg zurückzuziehen,
wieder aufzunehmen. Die Vorrätho, »velche
krürzlich von dorj weggebracht wordm waren, wurden
wieder dahin zurückgesendet.
London, 28. August. Wie das „Neuter'sche
Bureau" aus Lyurencp-Marauez p.oiu Heutigen
meldet, verlautet dort, daß heute ein heftiger
Kampf beiMachadodorp stattgefunden habe.
Die Boeren seien mit großen Verlusten zurück­
geworfen wyrdeil ijnd hätten ihre H eschütze
und Munition im Stich gelassen.
Petersburg, 28. August. Die Boertzir-
rnissloll ist. gcfikri! von hier ghgxrtzjst.
gehörte früher theoretisch-anarchistischen Parteien eu,
!,at aber schon seit einigen Jahren denselben den
Rücken gekehrt und sich den socialen Sludiin ge­
widmet, Vkerlino bat die Vertheidigung an-
genommen nnt> ist heute Früh iu Mailand cn-
gekoiumen, wo er sofort eine Ui, tcrreduug
mit BreSci hatte. Als der pom Tribunal aus­
geloste Lmheidiger Mario Martelli hievou
Kenntniß erlzalten hatte, begab er sich sofort
ins Gefängniß, nm Bresci die Atitthcilung zu
machen, daß er seine Vertheidigung nun
niederlege, da er sein Mitwirken für überfliissig
-alte. Bresci unterbrach jedoch drn Advocalen mit
den Worten: „biein, mir tbun Sie da-s nicht an!
Sie sind imnrer mein erster Vertheidiger und haben
mein volles Vertrauen. Ich wünschte nur.
daß Sie die undankbare Arbeit meiner Vertbeidignng
mit einem Collcgen tt^eilen, welchen ich schon von
früher her kannie."
Liil dcrllschks pkilrshtts.
Berlin, 28. August. lP r i v a t t e l e g r a m m.j
Nach Meldung eines VcrichterstaUerS besreht der
Plan, für die Kleinigkeit von 2 0 Millionen
Mark die Häuser am Schloßplatz, gegen­
über dem Schlosse, anzukaufen rind hier ein
Pantheon zu errichten s l s G r a b st ä t t e
großer Männer, nach dem Muitrr von
Paris, Rom und London. Die tiiormen
Kosten sollen durch eine Lotterie au'gebracht
werben. Fraglich sei eS noch, ob der Reichstag
darjtber mitziibestimmen haben soll, wem die Ehre
zuzuerkennen wäre, im Pantheon zu ruhen, oder ob
der Kaiser allein oder zusammen mit dem
Bilndesrath hierüber zu entscheiden hätte.
Seit Jahren criftirten schon allerlei Bor­
schläge zur Verichönerittlg der Umgebung des
Schlosses, Vorschlage die theilweisc Protectioneu sehr
einflußreicher Stellen gesunden haben. Diese Be­
günstigung hat freilich picht zu ihrer Verwirklichung
beitragen können, und es wird damit wohl auch
diesmal nicht anders stehen.
die Prükälle in Glasgorv.
London, S8. August. Dtnl „Reutcr sä-.eil Burrau" wi:d
aus Glasgow bezüglich der dort vorgekomuienen Fälle
von Bcnlenpest geiueldct, dast tzlc Lagc ernster
sei, als man zuerst geglaubt habe. Gin neuer
Pestsall sei festgestellt worden. Zwei Per s o n cn sc i c u
gestorben. Vierzig Familien seien isolirt
und unter ärztliche Beobachipng gtttellt worden.
ücr prnrcß dcs ZöniKsivörders.
I1!l!°attelee-Lmm d«» WIcnir rqsdk-tt-.)
Maikaud, S8. Slugust.
Morgm also spll durch den Spruch der Richter
die Tragödie ihren Abschluß finden, welche die
ganze gebildete Welt skil einem Monat in gcrecht-
fertkgtsr Aufregung hitzkt. Ditz Ntzyglesdo des
Publicyins ist hier, gbmöhl über den Aurgarrg des
Proeesses kein Zweifel obumlten kann, ganz enorm.
Die Uedrrsührung des KöingsinördcrS aus dem
Gefängniß soll unter allen crdenklichcu Vorsichts-
maßrekolu heute Nacht stall finden, da man lvo-
möglich Bresci der Neugicrde deö Public,uns ent-
ziehe» will und der Präsident des Tribunals, Advycat
Gatti, der Verhandlung jxde Theatrakltät zu
uehinen beabsichtigt.
Die Wache im Gesmrgniß wird fett zwei Tagen
unter Verschärfung des Reglements anstatt von
Gesängnißwärtern von Artilleriesoldaten
gehalten. 28aS das Benehmen BrcSci'ä
belrifft, so zeigt stL dirftzr vsst derselben .Kälte
und Glcichgiltigkcit wie am ersten Tage
seines Verhöres; es ist demnach anzunchmen, daß er
bei der morgigen Verhandlung mit derselben In­
differenz pud Kaltklütigteit die au ihn gerichteten
Fragen beantwortest wird. hitz er bisher au den
Tag gelegt. Der Königsmörder ißt mit großem
Appetit und mit dem grüßten Heißhunger die ihm
vorgesetzten Speisen.
DreSci st'Me sich kn; letzten Augenblick
seinen Bertheldkger in der Person des
Advocalen Saverio Aterlino auä Rom. Dorscths
Haag, 28. Auziist. Tcr Schah voll Persicu
ist heilte Inik eingeiroffen und wurde am Vahnhos« vom
Generatgdjutantci! Grascii Liimonccan im Auftrage Lcr
Köuiain cmviaiiacn. Zur Vegriilzuna waicu puücrdkni
sälumttichc ibwic die Cpitzcu her Lchordcn
erschikneu.,
tsottstantinopel, 28. August. Aus^Anlag des
N c g i e r u rr g s j u b i l ä >l m S des S ri l t a n>
wird der englische Botschafter ein eigenhändiges
Schreibende r K ö n i g i st Victoria über­
reichen, was auch von Seite einiger anderer ^^vt-
schaster und Gciaildten geschehen diirslc. Der Schah
von Persicu wird eine Dpecialulissio» cutssndeu.
SiuLovIi P—lh, st»
abei »tuabc-l»
Antworten Scr Ncdaetion.
iü l-w-r i:i:r NÜ-r vonicich'icbrc,
ci>>r'
dnc'unflSiimtaltkn in iC.esrerl.czrn
im >ri«lmäd4c,lxrne-°iMt m Licn. d,c
.-»lonririiicildkin, >> in vniclack nm »0. fN»', >^la. -ri
; ciUich'i'ik' n!,r.>iucn.^ -.iciur^Ä
^ iMÜ i!bc»nr-t icln Pniizw-i-- ---
koimcn nlio °bnc P.m Lcriin ind-cn.- zo. v. <>.. «vi'». «'i
d."
können titto ohne Potz iCi-T, Lern« v- v-^-^
Schwestern vo::> armcü^ „-i
kSimk» »114 tkulschc Bri7inmrNii^ diL iü, 1 lmsi ÄavfiV
wv,n vc^icrrkich imd UnLiirn »u rtzeikii «-'lU-Min.^ c,i.aii .e
tc» «ünii,, voir Lirkiltk» 8 L>8. Malt
iprii>»a»am»er. Nein, iium i>:r-i» Ue »uz-.-ru.uii» »n rttr>,i
bittün».?»iiN»N I'-irclicii!— SlbLiiiiciil N. «v.. «-riierqaskp.- m
kill B'ncslkium. das die Bal,iicn den Sckilicril eiiiaekauii> !,akie...
Sie nun am «eilii adieiten, iii mi« uncrUärUUi,, l^inm d-ia» «,>. .e.»
^iilMiiii>i. loniiäu-Mi-^laiigi. —-..st., liMttÄcr cveler. .,.-1
,e nird im «on,ai,-,;ra«ei«>im iiemiin-oiie« wrli»n. --
is«vrWk.» «lMNLLM
von der riesiftssekrcrm -zN "ih?en. NPre
WWWWgMrW
iasislrat (Lcp«Ie»ie»I
iL,i»i,.i!iS, 1. EUuk.
Antworte» der Lldmisttfiralion.
Pechvancl! I. v-,>rk. rr,«!>iei>c: »rucrri.rrgö-iusrstr^k Ar sU>;
Zriedii: <-liri»c UNcrim ^einolra,: 2 lii!qai; Lluamm^
ftarl Beile!,. Niki!.' Se oaeu.- S,dsiiii.-i.i i 7. 0 lir LcaI» 0 cli^^r°S
M. .k,i.ü Ilmkdc am 1 ». Uuil iS!i!> MI- Si« n. oc.i°aen' «.
IÄ>


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 9 ]
^so, Uiltvvel»
Der DvWKMrrH.
Dcrlillkr Kiaall^bricf.
Mri«t»»l-<,rrcs»imd«», >«1 »Lt. Wr. ra,dla!I».>
— 27. Augusl.
Die Börse gleicht einem Hypochonder, der, weil er
^ gründlich kennt, auch genau weiß, wie berechtigt seine
sogenannte Hypochondrie ist, während die Aerzte ihm be
daß er kerngesund sei. Er ist es nicht, er fühlt seine
Leiden, die man ihm doch wegleugnen möchte, und so ist
n wirklich krank, auch ioenn die Herren Mediciner nichts
Bestimmtes finden. Wie gut geht es n^cht der Börse,
wenn man die Optimisten hört! Die Berhältniffe auf dem
Geldmarkt haben sich in der letzten Berichtswoö^ zweifel­
los gebessert. Die Speculation hatte lange Zeit Zurück-
haltung geübt, weil ste eine Verschärfung der Spannung
besorgte. Die amerikanischen Eisenmarttberichte zeigen,
daß dort die rückläufige Bewegung überraschen' schnell auf-
ge!^rt hat. Der Jahresabschluß der Dortmunder Union
schien vollends geeignet, eine günstige Stimmung nnd Ver­
trauen auf Gegenwart und Zukunft zu erzeugen. Aber die
Börse bleibt mißtrauisch, und man kann es ihr wahrlich
nicht verdenken, wenn sie es bleibt. Das Nachlassen der
Spannung auf dem Geldmarkt hat leider seinen Haupt­
grund darin, daß das Wirthschaftsleben so vielfach stockt.
Das Capital findet also keine Beschäftigung, s bieter sich
mehr an, als daß es gesucht wird. Eine Erleichterung des
Geldverkehrs von solcher Beschaffenheit ist doch gewiß kein
Glück für den Gesammtorganismus, und nur der Un­
kundige, der nicht nach dem Warum fragt, könnte Genug­
thuung über eine Erscheinung empfinden, die unter anderen
Umständen vielleicht erfreulich wäre. die aber unter den
gegenwärtigen Umständen nur t^r Gradmesser sehr unerquick­
licher Verhältnisse ist. Es kommt hinzu, daß die flüssigen
Mittel, mit denen die Banken nichts anzufangen wissen,
zu einem Theil aus den sehr bedeutenden Verläufen und
Lombardirungen überseeischer Werthe herrühren, die .m
letzten halben Jahre aus verschiedenen complicirteu
Gründen stattgefunden haben. Es gibt Leute, die be­
haupten, daß an amerikanifchen Werthen weniger als die
Hälfte des Bestandes von vor einem Jahre in Deutsche
land existirc, und die Abgaben in österreichischen, italieni
scheu, rumänischen, serbischen und spanischen Renten an
das Ausland sollen gleichfalls ungemein groß seir^. Die
Geldflüssigteit braucht somit auch von dieser Seite her
nicht als sonderlich rühmenZwerthe Erscheinung ausgegeben
zu werden.
Aehnlich fadenscheinig ist die Beruhigung, die aus
dem Nachlassen des Rückganges auf dem amerikanischen
Eisenmarkt resultiren soll. Gewiß, die betreffenden Ver­
hältnisse sind wohl niemals so trübe gewesen, wie es eine
bisher nur schwer durchsichtige, kühn angelegte Speculation
der amerikanischen Großfinancicrs hat erscheinen lassen.
Aber die sachlichen Bedenken, zu denen die Lage des Eisen-
marktes jcnseiis des Oceans hatte führen müssen, bestehen
fort, zumal, nachdem es sich herausgestellt hat, daß die
Besserung der Conjunctur hauptsächlich durch Bctriebs-
einschränkungen herbeigeführt worden ist. Mit andern
Worten: das Gespenst einer empfindlicheren Concurrenz
der amerikanischen gegen die europäische Eisenindustrie
droht nach wie vor, man hat es drüben nur für gut be­
funden, dies Gespenst vorübergehend unter Verschluß zu
halten.
Die Bilanz der Dortmunder Union sodann paradir:
mit sehr stattlichen Ziffern, aber gerade hier ist der Pessi­
mismus vollauf berechtigt. Indem die Bilanz günstige Er­
gebnisse ausweist, bestätigt sie doch nur. was offenkundig
war, nämlich, daß das abgelaufene Jahr eines der besten
für die deutsche Industrie gewesen ist. Die Sorgen aber,
mit denen die Börse belastet ist, beziehen sich auf die Zukunft.
Gerade, weil Jeder empfindet, daß das Morgen nicht dem
.Heute gleichen wird, waltet ein so starkes und un-
besiegliches Mißtrauen ob. Keine Rechnungslegung, die mit
vergangenen Factoren operirt, kann hienach etwas
für die Zukunft bedeuten, und der Jahres­
abschluß der Dortmunder Union kann es umso weniger,
als die Direction gleichzeitig erklären muß, daß die vor­
jährige Capitalsoermehrung den Geldbedarf nicht hat decken
können, den die Erweiterung der Anlagen und die Ver­
größerung der Umsätze erfordert haben. Die Gesellschaft
war deshalb gezwungen, kostspieligen Banquierscredit zu
beanspruchen, und sie sieht sich demgemäß genöthigt, eine
neue Capitalserhöhung um zehn Millionen Mark ins Auge
zu fassen. Das sind höchst uugünstige Jndicicn eines an­
geblichen Aufschwungs. Die Actien der Dortmunder Union
stehen unter pari; nach dem deutschen Actiengesetz können
aber Actien unter hundert nicht ausgegeben werden. Folglich
muß die Gesellschaft warten, bis sich der Cursstand wieder
erhöht hat; er will sich aber nicht erhöhen, da eine Dividende
voii sieben Percent der Börse und dem Publicum wenig
imponirt, und sie braucht auch nicht zu imponiren, da die
Ziffern des letztjährigcn Abschlusses einen etwas gequälten
Eindruck machen. Die Abschreibungen hätten größer sein
können, die Dotirungen der einzelnen Reservefonds hätten
dies erst recht sein können, und die in das neue Geschäfts­
jahr hinüberzunehmenden Aufträge weisen einen Rückgang
Luf. Alle diese Verhältnisse machen somit einen mindestens
turbehagliihen Eindruck, ixr sich noch steigert, wenn man
nfährt, daß die DiSconto-Gesellscheift, die Patronin der
^eu6S Wiener TL^dlLlt.
29. 1900.
9
I Dortnmnder Union twn der Anfangsgründung her, aus
j ^r Mddendorfschen Masse ganz getoaltige Beträge an
^ ^o^'^Edern übernourmen hat. Das Ganze sieht ncrch einer
'.-anirungsoperation aus, was an sich ja nicht anstößig sein
wnn, was aber doch gewisse Bedenken rechtfertigt. Will die
l Disconto-Gesellschaft an die Union keine weiteren Millionen
> leihweise ^^rgeben und zieht sie es vor, diese Credite durch
I die Emission von zehn Millionen neuer Actien abzulösen.
12 ist das immerhin verständlich, aber man weiß Nicht, wie
es gemacht toerden soll, da der Zeitpunkt zur Ausgabe neuer
Actien schlecht gewählt erscheint.
Der Verein fiür die Interessen der Fondsbörse hat
seinen Mitgliedern durch Rundschreiben anempfohlen, sich
m das Terminregister eintragen zu lassen. Eine ganze
Reihe von Bankgeschäften widerstrebt jedoch der Ein-
ragung, und es wird sich jetzt fragen, ob ein hinreichend
Mrker moralischer Druck ausgeübt werden kann, der diesen
Widerstand bricht; es wird sich nainentlich fingen, ob die
Eiiitragung der Banken und Bankgeschäfte in das Termin-
register den erwarteten Nutzen bringen kann, so gering
auch die betreffenden Erwartungen ohnehin schon sind.
jedenfalls tragen die kleinlichen Reibereien, zu denen diese
^-rminregistersrage Veranlassung gibt, nicht unwesentlicb
^ZU bei, daß die Börse den Eindruck nervöser Schwäcbe inacht
Die Finanzwelt weiß sehr gut, daß die Eintragung in das
Termmregister, selbst wenn sie allgemein stattfindet, die
Verleitung zur Geltendmachung des Differenzeinwande-
Nicht aus der Welt schaffen kann. Denn das bürgerliche
Gesetzbuch ermöglicht nun einmal den Spieleinwand, und
E?!!" Börsegeseh, selbst wenn es die besonderen
Bedürfnisse der Börse noch so sehr berücksichtigt, irgend
etwas andern. Das Publicum vor Allem will vom Termin-
jgister nichts wissen, so daß selbst die Eintragung sämmt­
licher deutschen Banquiers kein- Sicherheit gegen die Be­
nutzung des Spieleinwandparagraphen durch speculirende
Privatperson-n zu gewähren vermöchte. Der Vorschlag aber
beharrlich fordern, daß jener Paragraph
Gesetzbuch gestrichen werde,
d-i kch „d. M--UM-N
Wien, 29. August.
t..» es nicht voreilig wäre, aus
den EreiWissen einer Stunde allgemeine Rückschlüsse zu
ziehen, >o könnte mau nach den Erscheinungen an der
Umschwung sprechen. Zum
-kindcil-n hatte es namentlich zum Schluß des Berkehrs
den Anicheru, als ob die inonatclangr Stagnation endlich
gebrocyeii uns etwas Leben und Bewegung an ihre Stelle
gerreleil wäre. Es gab wieder einmal, wenn auch nur in
einer ganz kleinen Anza.hl von Papieren, lebhafteres Geschäft
und einen veritablen Aufschwung der betrefie.nLen Curie.
Wiren Ausgang nahm die Wendung von Staatöbahn-
^ticn welche schon Tags vorher den Gegenstand von
^amlni-ausen bildeten und gestern zunächst von den
bekannteren Collimissionsfirinen des hiesigen Platzes, später
Mich von der Berliner und Pariser Arbitrage in ansehnlichen
Summen aus dem Markr genommen wurden. Ls war
Mch die Rede von der Ausscheidung der aus dem Schoß-
crgcr'ichcu Engageuicnt stmumenden Staatsbahiuictien und
^tunigung des ganzen großen Postens in einer mächtigen
.^and, doch ergibt sich unter den gegenwärtigen Umsländen
die Rcpnic der Actien, d:c schon lange keinen so ttescn
Marktpreis takten, wohl von sclbsi. Die Einnahmen der
Geicll,cj;aft siiid glänzend wie uoch nie zuvor, der Geschäfts­
gang der Tomäneii ist ein besserer geworden und in Au-
lehllng der komu:cnden Gctrcidccampagne dürste die Vcr-
lehrsconjunctur auch weiterhin eine günstige bleiben; dazu
macht sich das durch die Krise cn rtzcUrcn sich Credilccticn und Llpinc-
Acticn IN die Ehrcu^dcs gestrigen TagcS. Für die Avance
^r Credit acrien ivurbe wieder einmal das in den
Thatsachen nicht begründete Geiütcht von der bcvorstehcuvrn
Uulwandtung der Erzherzog Frredrich'schcn Werke in ein
Actlcnunternchmci!, sür die der Alpinen Actien die foit-
gejctzte Ltcigeruiig des Glasgowcr WarrantsvreiscS niiL die
güll,tigere Eonsicllation der Eisciimärkte inS Treffen geführt.
Jlli Ucvrigen blieb auch die gestrige Börse ganz still, und
es uiuß sich erst zeigen, ob der Acarkr schon so weit ist, um
die angebahnte Bewegung sortzuführen und zu crweüeru.
 Rtark
per Toppelwaggon ab 1. Scplembcr. Die Preiserhöhung
wird Mit dem Vorgehen der böhmischen Werke mottvitt und
ist die fünfte seil dem letzten Strikc.
(Tuxcr Kohlcuvcrcin.) Wie uns aus Tc plitz
tclegraphirt wird, har der Tuxer Kohlenverein beschlossen,
stinc Direction von Lux nach Teplitz zu verlegen.
(lluicrbrochcne Lloqdvcrbinduug mit Ldchsa.)
Aus Trieft wird telcgraphirt: Ta die russische Re­
gierung für Schiffe, welche Constantinopel berühren,
eine zehntägige Quarantaine cmgeorduet hm,
unterläßt derOefterreichifcheLloyd da» An­
laufen von Odessa und Baku und stellt die
Waarenaufnahin« dahin bis auf WeittreS ein.


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 10 ]
1900.
rir. 237
(Ter Frachtcnverkchr der Düdbadn und die
Herbstmanüver.) In Folge starker Inanspruchnahme
der Strecke Graz—Triest durch Truppentransporte anläß­
lich der Herbstmanöoer in Krain und der hiedurch l>e-
dingten Einschränkung, beziehungsweise gänzlichen
Sistirung des Güterzugsverkehrs auf der vor-
bezeichneten Strecke, werden mit Genehmigung des Eisen-
Lahnministeriums seitens der Generaldirection der Sud­
bahn folgende Anordnungen getroffen:
a) Auf Grund des§ 63 des Betriebsreglements,
beziehungsweise des§ 0 der Ausführungsbestimmungen
zu Art. 14 des internationalen Uebereiniommens über den
Eisenbahnsrachtverkehr wird für die Zeit vom
3. bis einschließlich 6. September d. I. das Ruhen des
Laufes der Lieferfrist für jene Civil-Frachtguter fest­
gesetzt, deren Beförderung durch die auf der eingangs be­
zeichneten Strecke eingetretene Einschränkung,-
weise Sistirung des Güterzugsvertehrs behindert ,ft. Das
Ruhen der Lieferfrist gilt auch für solche Fracytgutcr
welche auf den übrigen Strecken der Südbahn und auf
fremden Bahnen zur Aufgabe gelangt send und aus obiger
Ursache ausgehalten werden.„„
k) Vom 31. August bis einschlieglrch 5. Sep­
tember d. I. findet in der Station Raiek eine Auf- und
Abgabe von Wagenladungsgütern nicht statt.
o) Ferner wird die Rothwendigkeit eintreten, >m Br-
triebsbereiche der Südbahn während der Zeit vam
schließlick 1. September bis einschließlich S. September d. I.
von dem nach§ 53, Absatz 2, des B-triebsreglements der
Eisenbahn zuslehenden Rechte, Güter nach Zulanglrchkert der
Lagerräume mit dem Vorbehalie spaterer
Annahme zur Beförderung nur in einstweilige
Verwahrung zu nehmen, Gebrauch zu uiacheir.
cl) Diese Maßnahinen finden auf Eilgüter, lebende
Thiere und Approvisionirungsartikel keine Anivendung.
iLoreonccssionc».) Das Ei'enbahiimiiiifteriuni hat
den Vereinigten Giiniinimaarciifadrile» .^aroiirg- Liieii,
vormals Meliier-J. N. Rcithofrcr fActiciigeiell>cha>t>, die
Beivilligung ziir Vornahine technischer Voraicheiteii^fnr ciiic
von der i^tation Ternitz der Strecke
Südbahn abzweigende und bis zii dem geiellichmtlicheii
Fabriksetablisscment in Wimvas 1 ing fiihrcnde schlepp
bahn auf die Dauer von tcchs Monaten, terner tzeiii be
hördlich autorisirtcn und beeideten Bml.Augciiieur ugd
Geometer Einannel Nindl in Wien die Beivilligung zur
VornalMi techni'chcr Vo>>arbeiten für einc noriiial. oder
fchmalfpurigk Localbahii von Ljeuz über Odcrlleiiz und
Huben nach W i n d i s ch- Al a t r e i niif die Dgiiep eines
Zahres uiid dem Advocatcn und Äriiiidbesstzer ^br. Giiimv
Adolph Krause neck in Trieft im Verein mit dein Haiis-
besitzer und Präsibenten der Seebehöroe i. P. Dn- ^»sult
Freiherni v. Alder- Gla »stnt,leu, dem Äraylmudler
und RöichsrathLabgeordiictcii Josepl) v. Baievi, dem
Präsidenten der Triesier T:äniwc>Ygejell,chait Phrlivv
Artekki, dem Großhändler Wilhelm Brunrier, dem
Civiltrrsenieilr und Grunddsfttzsk Dr. Cui^en (^errruqer
und dem Grokchättdler und Grundbesitzer Iob'LttN 3bUer
v. Scara »ianga in Trieft die Leivilligiing zur Vor-
Niihnie techiiischer Vornrbriten für eine als Drahpcilbghn
alisziifnhrcndc Kleinbahn von der Piazza belle Legiia
in Triesr bis auf den C a st s I l h ü g e l daselbit aus die
Triller von jechs Monaten crtbeilf.
(Gerstcnmarkt in NUhkolei.) RvL M i r k o I c z, l
28. d., Miro tclegraphjrt: Der Biergepslenmarkt wurde Iiciitc
unter regem Ji'.teresse eröffnet. E» ivurden 5erkauft, und zivar ie nach
Lliatität Mit 12 bis 17 K. Der Markt dauert cul und wird
immer lebhafter. Auch aus Öeslcrreich sind Ahnehinti: ein­
getroffen.
(Cantonlilc Ausstellung iu Devch sLchtvcszj 1901.)
Wie die Wiener Hanvetskainaier inirthrilt, ivird tin Zahre IßUl
iUl Vevcy eine Waadter Cantonale Aiisskelliing siattsinden.
Roch dein Pregramm wird diese Aussulluna drei Ab-
tdeilungen (l. Ziidnftrie und Handct; 11. Ackerbaii >>»d
Gartenbau; III.' Schöne Künsic, Nnterrichtswescn, Lolks-
»irthschast und Hygiene) iimfasscn, am 28. Juni eröffnet
und am 30. Sevteuibcr 1801 gckchloffeii werden. Ancki
fremdländische snjcht schweizerisches Producte werden, werin
biesür ein Plab veriügbar sein wird, zur Ausstcllnng zii-
äelassen; sie find jedoch voii der Prämilrimg ausgcschlosseii.
Tor Äninelderermin kür die Ablhetliinq 1 (Jndiistric
und Hand ei) läult mit 1ü. Septeiiiber IdÖO ab; für
die Avthciliingen Is (Acker- uird Gartenbau) uiid
in (Schöne Künste) wird derselbe nachträglich festgesetzt
werden. Das Reglement und Prograinm dieser AiiSstcllung
liegt ini Kauimerbiireau (1. Bezirk, Wipplingersiraßc Rr. 34,
Ämtsziinmer Nr. b6> zur Einsicht arrf. Mitlheili»ig«n und
Anfragen über die Aurstelliing sind direct an das General-
commiffariat in Vevcy (Eommissoriat genöral äs ILx-
Position ä Vevex 1901, ruo än kaaoramä 2) zu richten.
L'L°L".M'W.s Ki'k.rL!?
(per 50 Kilch, Schweiiiesett. inländisches, uielusive rxaß
K. 58.50 G., K. 59.— W.; Speck, wertz, errlunve
Packung K. 52.- G.. K. 53.- W.; Unschlitt NiiS'chnitt
.K. 34.50 G., K. 35.— W.; prompt er,le Konen ab
Wien; fest.- Eolonialwaaren: Kapee (per
50 .Kilo), SantoS lnperior proyipt ao Drielt K. 51.— G.,
K. 60— W.: delto good average K. 57.— G..
K. 58.- W.; detto mir average ,k. -.— G., K. —W-,
detto regulär K. 54.- Ot.. K. 55.- W.; detto orchinäc
K. 52.— G., K. 53.— W.; W-iitiidiicher ,e nach Sor e
K. W.— G., K. 145.— W.; Guateinala le nach Sorte
K. 62.— G., 128.- W.; Porlonco ;e nack Sprie
K. 84.- G., K. 122.- W.; Rio lave, je nach Sorte
5d. 60.— G.. K. 75.— W.-, Java, gelb. Mittel K 76.- G.,
.K. 120.— W.; Menado je nach Sorte K. 15-5— G.,
Üi. 199.- W.; rrihig.- Gewürze (per ^Kilv).
Pfefier, Siiigapore, fchivarz, prompt ab .Lrielt K. <3.oO G..
K. 74.50 L9.; detto iveiß -K. 112.— G.. K.
detto Penang k. 68.— G- K. 70.— P^liieiit
K. 41.— G., K. 42.— W.; Cajsia Iignea K. 55.— G.,
K. 59.— W.; Nelken Zanzidar K. 48.— G.,
K. 49.— W.i Ingwer, Cochiii, geichält, >!. K.^— G.,
K. 75.— W.; detto Bcnaal liaturell K. N.— G..
K. 38.- W.; Macisblüthe K. 240.— G., k. 2eO^- W.;
Maeisnnfse K. 300.- G., K. L80.- W.; ruhig.-
BaI! INwolIgarne (per englisches Psuiid) 4er Abfall,
gärn Secniida 44 bis 48 H.; 4cr Streichgarn Prima
o4 bis 56 H.; kh8er AbfaUgarn Secunda, 54 bis H.;
detto Prima 62 bis 64 H.; 20er Mittclkette 8u bio
84 H.; 24er detto 86 bis 88 .H.; 30er detto 92 bis
96 H., Lieferung ab Fabnksstatioii; 16 24er Warp- und
PincopS Sccinida 76 bis 79 H.
eröffneten fest, verflauleii^ aus ruhiges Effcetwgeschaft und
matte Wiener Tendenz. Schön.
Berlin. (Preis der Cinsmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 51.-.
Berlin. (ProductrnmaAt.) Weizen per September
154 50 per October 'l56'.-, per December 158.—, rilhig,
Roggen per Scvtcmber 143.50. per October 143.50,
Böric fiir lanöwirthschastlichc Producte.
Wien, 28. August. lOrig.-Ber.j SeiteiiS des Aus
lande- log keine Aarcguiig bor, aber Budapest incldele
ckivos bcsfcre Notirungen, und daraufhin brochlen es hier
Weizen und Mais zii je 3 H. und Korn zii^5 H. Curs-
avaiice, wöhreud Haicr nur den genngcn Ltand zu bc-
haiipteii veiinochte. Bei andauernd geiin;ffi1gigeiii Gcichan
ivurveii Herdsllveizeii zu K. 7.94, K. 7.95 mid K. 7.94.
Herliühascr zu K. 5.65, FrühjahrShaser zu lk. 5^'->6, Mai-
Juni-NiaiS zu K. 5.20 und K. 5.21 gehandelt. ES notirten
icrncr; Fnihjahrsivcizcn K. 8.38 und K. 8.39, Hcrdslkorn
K. 7.45 und .K. 7.46, FrühjahrSkorii K. 7.81 und K.- 84.
Levkuibei>)^ctübev-ÄnlL' K. 6.-^ und K. 6.^9, Augnir-
per December 143.75, Hauff-, Hafer per S-prelndcr 132.-,
per October 132.—. iesi, Mais ver September 114. <5,
per Tccember 112 75. fest, Rüböl per October 59.75,
per Mai 58.—, still. Schön.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loeo 63.—.
Bremen. Petroleum loco 7.40.
Hambnrn. (Kaffecmarkt. Schluß.) SantoS good
average ver Septenider 41.75, per Decrinber 42.25, per
Akärz 43.25, per Nlai 43.75 Geld. Rio-Kaff-c, loco. ordinär
g8.— bis 40.—, reell-ordinSr 41.— bis 43.-, gut-ordinär
44.— bis 45.-.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good average
per Aiigufr 50.25. per December 50.75.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Glasgow. (SchIubcurse.) Roheisen 75 Shillings,
4Vz Pence.
Wiener Vörse vom 28. Angul!.
Scptemder^Reps bH 8. 14?rU. Auf d-nl Sffertim
ninrfte bticbLN Äeiicn und Korn wegen ^'irrnger
baltiiiig des EoiisiimS aeschäftsloS. boa) ivgrcn auch die
Eignor reicroirt, weshalv die Preise betder Nrtlkcl so
zikmiicki beliauvtet blieben. Fiir Gerste mangesk es gleich­
falls an Käufern, und auch hierin war diy Tendenz trotz
des slockei>deii Absatzes uiiverändert.
Zum ersten Male seit langer Zeit hat dak Geichait
der Börse heule »veiiigslenS thcilivciie eine Belebung rmd
die Tendenz eine eutschiedeiie Lcfcslmung cAahrcu. Die
Lesscruiig nahm ihren AuSgang von Staatsbahnactieli, die
von den ersten Eommijsionsnrmen des PlatzcS und ivarer
auch von der Berliner und Pariier Arbitrage ,n namhaslen
Poncn aus dcni Nlaikte gcnouiuieii wurden und eine
Avance um rund 10 K. erzielten. Späterhin übertrug sich
die Nachfrage auf Eredit- und Alpine Aetieii. die demnach
gleichfalls ins Fabiwasscr der Hauste geriethen. Liegen
herrschte auf allen anderen VerkehrSgedietcn unveränderte
Slillc. doch war die Geiaiiimlteiidcnz ein- freundlichem.
Aiii dem Bankenmarktc zeigen schließlich beide Credit-, die
Acticil der Uiiionbank und der Ungarischen Eommerc,al-
!>aiik Sluaiicen. Von Traiispsrkwe,theil bewegten sich
Slaalsbahii-, Siraßeiibabnactieii, beide Buichtichrader,
Nordwcilbahn und Slbcthal auf erhöhtem ClirSniveaii.
Ab'chwächiiligeii erfuhren Lombarden und FerdinandS-
Nordbahnaetien. Auf dem Jiidnslrieniarkte ivurürn Alpine
Moiitanacticii, Präger Eiseniildnstrieactieii, Eghdyer ^eii,
Bküxer Kphlciiaclicn, W-stbö!imi'che Bergbauactien, Nord-
böbmiichc Kohle,lactien, Trifaller Kohlenacticii, Ammcrnigcr
Maschinen und Wicnerbcrger höher bezahlt. Tiefer ftelUcn
ich Kömgslioser Eemeittactirrl. Renten lagen ,m All-
gemeiuen ictzlvächer und ligheii iizsbesondere die gemeiiisamen
Tilres stärkere Rückaäiige eisahien, Devisen und Valuien
häbeii sich nach anffäiiglichcr B-rst-ifung fchließlich wieder
ermäßigt...
Nach Schluß d-r MittagLböl-s- bliebeii: Credita^n
Schweinefett und Speck.
Wien. 28. August. jOrig.- Ber.j Auf üinind on-
daueriid guter Ledarfsfragc haven sich die Prelle von
lstcsigeni Schwciiiesrtr in dcn letzten Tagen i»n K. 1,50 b>
fcsligt und dieie Kesteruug heut« trotz der inattcn Tendenz
PeZ Porsreiiuielmrarlkis auch voll behauptet. Etlvas
war auch die Stlmnlniia fiir Svcck, ohne daß aber desien
Preise seit der Vorwoche eine wesentliche Aendermig ersahrcil
bättcii. Notirt wurden: Stadtfctt, Prima K. »6,50 biS
K. b? und Secunda N, 55,50 bis K, 56, frischer, un-
V a a r e n b e r l ch t e.
Wiener Waarenbürse.
Die amtlichen Eurfe der Wiener Waarenbörse lauten;
Zucker (per 100 Kilo). Nolizucker 88 Grad R..
prompt FrachtbafiS Aussig tt. 81.65 G., K. 31,75 W.;
ab Olniüv K. 29,95 G.. tt. 30.10 W., ab Brünn-Men
K. 29.95 G„ K. 30.10 W.: per Octobcr-Dcccinbcr Frack>tlrasis
Llussig, A. 25.35 G., K. 25.50 23.; stetig. —RaffiIIade,
Prima, prompt ab Wieu iu Gauzwag. K. 34.75 G.,
K. 85.— W.; detto Secunda K. 84.35 G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Lüürsclzuckcr, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.— PileS Ceiltrifiigal, Prima, prompt ab
Trieft transito K. 29.— G., K. 29,50 23.; detto per
Nov.-März K. 27.- G.. K. 27.75 W.-. ruhig.-
Spirit;iS (per 10,000 Liter-Percent) proinpt coiitingcnt.
ab 23ien K. 44,60 EI., .K. 45,— W.; nnvcräiidert.—
Rllböl (per 50 Kilo) prompt ab Wien K. 38.— 61.,
K. 38..50 W.; fcsl.— Leinöl (per INO Kilo),
tiiglifches, prompt ab Wien K. 93.— Ei., .K. 94.- 23.;
feil.— Ocljaaten (per 50 Kilo), Kohlreps per
Augiist-September ab Wien K. 14.60 G., K. 14.70 23.;
acsalzener Sp-ck K. 51 bis K. öä und schiiurer, iveißer
Tafelsveck K. 52 bis K. 53; die Preise
... ...^. an gras per 50 Lg.
erste Kosten ohne Packiwg.
Nudolplisheimer Ccntralinarkt.
Wien. W. Angusl. lOriy.'Ber.j Die Gesam'Nt-
zufuhren deliefcn sich auf S28 Wagen Klee iind .Hci;.
' Wage» Stroh, 91 Lkigen Erdäpfet, 338 Wagen
2üag«n Obsh 21 Wogen
11,
Giüiuuaarm.
stier
(320,W'''St'ück) und 'l5 Fuhren Holz. Es irotirten:
Klee K. 4.— hiv K. 6.60, Berg- und Waldheu K. 4.80 biL
K. 6.80. Wiefenhen K. 3.80 bis .K. 6.-. Grnmniet K. 3.40
per Metereentiier, Stroh, Schaubstroh k. 3.60 bis K,
per Metereentlier und 8. 12 bis ü. 18 per Schoßer. ^d-
^pscl. runde, 6 bis K. 7, .Kipfler K. 12 his K- 16 vcr
Metercentncr' Eier, Prima' 37 und 58 Stück, Secunda
39 und 40 Stück für K. 2. Bei gleicher Zufuhr wie am
Schluß der Vorwoche haben die Prstfe fiir Rauhfutter dnrch-
wegs 30 bis 40 H. per 100 Kilo eingebüßt.
Eiermarkt.
Wien, 28. August. lOrig..B,r.1 Vou den AnS-
laiidsniirlteii lagen schipäck;e,re Rätirungen vor; hier jedoch
ist die Stimmung mit Rücksicht darauf, daß das Aiiaebot
wieder nur ein inäßigcS nmr, eine feste geblieben. Eine
Piciroeränderniig ist jedoch im Allgemeinen nicht vor-
gekommeii. nur liir Priviaiuaare konnten in einzelneil
isällen etwas höhere Preise crziclr werden als am Schlull
der Vorwoche. ES notirten heute: Faßwaare Prima
„iigarische 40 Stück fiir K. 2 crckistioc Packung; ferner
Listenwaare inckusive Packmia, BacSkaer k. 70 bis K. 72,
andere iiiiaarische Prima K. 67 und S. 68. Siwuuda K. 63,
Siebcnbürger, niisorttrt .K. 65 und K. 66 und sortirt K, 6k.
lind K. 67, Nüssen K. 62 bis K. 67. Südrusscii.K. 68
bis K. 70, Bnlgareii K. 62 bis K. 67, Alles an ^os per
Kiste ä 1440 Stück.
Bamnwollc.
Liverpool. 28. biiigust. Träge. Tenders in DocketS
(je von 100 Lalleil) -, Ilmfatz 2000, TageSimport 3M,
Dtliverier Aiiicriran any Port L. P. <5. per August 5-^,„^,
Angilst-Septeiiiber SevtsuibcoOctober 4 »^/,.^^ Oetobcr-
Handclsdcpeschcn vorn L8. Slnffnft.
October-
Prag. (Schluß.) Rohzucker stetig,
December 25.35. Trübe.
neue
Budapest. (Oisiclolle S^hlnf, iirke.) 23l 7.40 bis 7.42, .Haie,
per October -bis —. üllais per Angnsl «>.28 luid
6.29, per September 6.1.5 nnd 6,16, per Alai 4.88 und
4.89, .Koblrevs per Singn't —bis —. L3elzenosteiic
diinglich, .Kauilnsl begienzt, rnbig.^ 32,000 Mcici'>.eilwe> llin
661.50, Uugarüchi (i,edjtbg;>k 680.—, Analobank 27L—.
Wiener Bankverein 493.-. llnioilbauk 551.—, Länder-
baut 416.50, StaatSbahii 6.58.50, Lombarden 109.50,
Elbcthaldah!, 460.—, Tabakacticn 287.50, Riiua-Muranver
512.—, Alpine Montangefellschair 455.5i), Alciirentt 97.55,
Unsarische itrollenrente 90.55, Tisikcistofc 106.25.
jatz, nnociäiidcit, uiair, bioggeu llf, H. billiger. Tcrimiic
^rcntdc Börsc«.
Die in Klammern bejindlichcn Curie bedeuten die Wiener
Parität.
Bcrlirr, 28, August. (S »I» ß c ,1 r sc.) Maireute
—(—.—), Tilbeirentr 96.50 (97.12). Oestrrreichische
Goldrcnte 98 80 (116,97), llngarisch« Goldrent« 96.—.
(IIHIE), Uflganschc Kroiienreiite 90.33 (90 82). Credtt-
octseu 20ö.dd (66103), StaatSbahu 139,75 (658,495
Lombarden 25.30 (116.45), 3!ordwcstbahn —.— (—.—),
Eibethalbabn —(-.—), Buschkiebrader Bahn —.-
(—.—V O-stti^, Baiiknotcn 84.60 (118,90), Wwn (stn-ze
Sicht) 81,40 (118.37), P-riS (r»rz« Licht) 81.30 (96.32.,
London (kurze Sicht) LO.46 5 (242,51), N'ujsstä'c Ponkuoren
216.45 (251.28), Ztaliciier 94.50, Laiiralmitc 200.—.
Harpcncr 176.10, HEcriiia 198.40, Mcridionalbahii -.
Türkenlosc 108.—. Neue russ. Aiilcilic 97,75, Gotthardbahn
189 50. MiNelmerrdrihn W25, Pochnmcr 185,50, Gelsen-
kirchcuer 189.25. Zperc. deutsche E.S'.iiotS üö.45, SstMrc.
bahn 139.75 (658.49), Lombarden 25.40 (N6.98), Ungar.
Goldi-ente kw.— (115,08), .HandelSgestllieba'r 14>,40,
Dresdener Bank 145.50. Schiveizer Cciitralbahn 147.—,
Gelicnkuchciier 1L9.20. DiSconto 173 60. UnircchilungScurs
118.40. Fcst.
Paris, 28. Aiianst. (S ch l ii kc u r I e.) Neue 3pcre.
Rente 100.—, 3pcrc. Nciitc 10<>,75, 3'.>.pere. -m:e
102.22. Bodcncredit 120.5.— (86.5 IN. StaatSbahii 695.—
(653.28), Lombardeil 133.— (l1S,08-, Landerbank- 7 .—
(—,—), Oeücrr. Goldrcntc 99,40 iN?,65, Uiigariiäe
Goldrcntc 97— (115.97). Sndbichii-Pnoiitätcn 8.6-
(321.24), Alpine —Tabatactiei, 3i'>—
fl89,9V). Türkenlose IN 25. Italieiier 93.50 -pani'
Ertei-icur« 72,8», Meridioiialbahn 662Oitoinanl aiik
537.—. Langu« 6« Lsri» N2Z—. P!i 0 1472,^,»
702.50, stgslraud 188.5-0, sthaitcred 60,2.5. Raudfontc>n
78.50, Wcchiel aus London 25,17,5 (242,44). Aicch'cl auf
Wien 102.75 (06.36), äLcchicl auf (Italien 6'« Peiceiii,
Wechsel auf deutsche Plätze 121.68. llmr-chmingSciiiS
96.30. Ruhig.
Frankfurt. 28, Angnst. (A b e »i d b ö r i e.) Credit-
acticii 206.50 (662,68), StaaiSbahn 133.60. 656 ,. 56 >.
Laura 201.-. Harpeuer 17737 (helsenlirSp-nir 19i),.-',
.Hibcrnia 193.75. UmicchnungscurS N8.t0>. >Liill. ^ep-
tcmbcrcurs c.
London, 28. Anglist. (Schlns.cursc.) CoiisolS
98—, Lomdai-dcil 5, Rene Spanier 7l^:> linear.
Goldieut« 950^ 4;>«kr, Rupie» 63i,.^, Canada Pacisic 9N-..
Piatzdiscoiit 3h» Pcrcent. Silber 28b/,EhaNcred 3 2a.
Enflinnd 7,50, Nandfoiüeiii 3.12, Randmine» 40 43,
Tcbcers 27-/,,. Stetig.
London. 28. Anglist. Baiikcingang 20.000 b^lfd. st.
Hainburg. 28. tzlugnsl. (S L I n f, c i: r i c.) Cict-i!-
actlcn 2>,6.50 IIT>2!>5>, Slaatebahn 133 75 i6.V8 4>,). Loi».
baidril 25.— 01-5 02). Silberrcuie '.bi.30 (CC92! Ocsier-
reichikche Goldie»»- 98.40 (N6,50>. Ungar,'che Gold-
ienle 96.30 (N5 44), Ilalicucr 94 20. Uniiechiiiingsc-.iiS
118.40, Ruhig.
Petersburg, 28. Angusl. Icicrtag.


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 11 ]
L. L37
-kss«» Vleoer LsxdlLtt.
L9. ^vFvst 1900.
Cnrse an der Wiener Börse voni 28. August V^OO.
SPaicar»
n
EchdiicurS
Seid
E
8
«
Lo
»:o
Saar»
' SciS I rLoLN
7.7L
7.7»
I7L.-
»ov.—
t17.rb
»7.St!
81.7V!
/T. Allgemetae StaatSsqul». i>
ill RotlN M- .Sivvs. j. W. 1.,°/« S7.bh
ui «°l-n Fcbr.-»iug. ». «. 1^7»! S7.b0
IN küvrr .^Lim..gu>, o, L-. 4V/, S7.lb
i tN Süd» »vrü.LcId. L. V. 4.?,» S7.lS
- v. Z. i!-S4 zn 2L0S.2..«.».?/« 777.—
- ». i). IS«0 bvSS. S. W. 4>» 7ZS.2S 7 8.7.7L
k ». Z. 7S« n> ldO fl. i. «. 4»,« 7«".—
7!°>- v. tz. iSSt zu l«0«. i. iS.— l»2.»v "I.ZV
»r»!- v. g. i»S7^ bo-, ». W- —7S2.L» tÄl.kvj
S/aat4.Tiin.-Pi7drie. t20 fi. d. W.l
(30a Kr.) rr,. rG. oL. x S'. b»/»?S8.50
L, StaalÄschizU» Lrr tm RcichS.!
rathe v»rtr-«r»ei» Ko»igr«tch«>!
^^^ niid Länder.
Lest. TolLrrnlr ft. ueilrei Sold.. 4 /, 717.VL
Lest. Lteni» i. n.-W. st-ueitr.-l «. 4°>»! 87.7»
Lest. 2m>eu.«1i»»:e stenerfrei A. 3'7»^i>z 81,2»
Eiseobahn-StaatSschuTd-
»«rsä/retduagr».
wdrechibLda u S. iü0 u. I»«v st. 1'<^ 8>.—
Elstadelhlxibnl. S. ftrke. st lOl/Ovst. t"/» 17 S.tzg
^»»,J»i?rhdLhn i. S.  177.—
Hüieo-krieien I^hn l» 1. W. 2ua uud
7««/ st. 4°/,. 8b.—
8iuL»lfdadnin»..W.str r (did.Sl.) 4",«! 94.3»
«»r-elb.Baho ftrfr. 4«0u. SSOst S. 4°st,^ 9b.—
Zu EtaalSschuldderschrelbunhen!
«rdgefteiupelleEisenbahn-'Uerie»^
Lli>LbktI,dühn20«e. S.-Är. pr. 18».—
d-noLiuz.-i»udu> svoft.ö.ta.Slb.438.—
d«ü° Sa^jburz-Tüolrovil.ö. W. S.5°/-48e.—
«»7. lt-rl.iLugd.u»« st. >7..«. p. St. S°/» 427.—
ivoo, Eiaote zur Zahlung
ndcrn <»:>cl>b.>Prlor..Lbltg..
SIbreittvaln Süd st. Sildrr.. ü°/,1 —.—
il!drcchldu7u 200 st. E b° ,1 —.—
Mbr-idtdahn 28V n. 7E Süd.. 4»,.^ 82.7L
«.W-st-.lj.IstdL Süo.ldO», LOSo S. 4»i, 8t.—
«.L» «b.S.I»»L S-tO«.». Ist..«. t»„I —.—
B. Wes!d.S.tSi,«4uü, 200«.locni< ti. 4°/»> 9 7.—
s lan.-Noeo'. I Buk. Locolb.> 40v r. 4°/.,^ 8 5.2 L
4»/,lIrrd..Snk.» ,.L.-rr..llM.»-t.»«. .d>-Sü—
A.»«»srrL 'z-Ä'
8.8»
Seid! Was r
!!
Schluß.'urS
B-ld Woarr
82.8i> 93.8»
82.5» -z.bo
.-8.S». 87.8»
98.3»!l»0.—
d2.—l S:».—
L^^iü.Bsd^Acrrotwcr r.4lZ.v. ö.W»
4^4»>al. >vo.>„ red tr r.»'
lET-Eiü. ibodeucr-oiiver ».
4V,«r.»-.iderb.d4t.«.u.L.d7>/,J d.W
^«4° st^"°Lb.. b
«»»'«LMrSPr: «r'Wr
Ld/s d-tt-Si end -Lot i.ü7'^J verU K. i,:r.— S^.—
b^Idr Bod ncred-'-nü. v^rl. ö.^.^lOZ.——
Särnmer L^Lnd-»Hyyoih. Anü. i-7.— L«.—
l^zoÄun-ySd.s.'dass.u.Hcrc.' 2oI v^. ror.Lt) lOL.LO
!^'i.H!UU)rbeIeriv.v.2«^.verl.ö.i,m.-Lbl.L. 8 7.8»
713 6»I 4"/, IstLbr »and Icu.tuid lüio.-O7l.kr.' —.—
,7-' I 4^MLHr-rar wie, cn7e .r»i,o.7L.l 88,—
I 4»i» 1i er roüTUaad.-Hiq» td->.0 d.id. 36.6»
8« l 4«/, Si ederci:4ruud.-Hhd0to. Tl.orl. st.> 36.6»
gb'stU deito ». 7972 m. 8«/« Pr. st 8».8»
38 8» »'?/« d-no Lrw..Zch dich.d-ttov. st. 30.—
' 4"/,^ drt« d tro ...v. st. 8b. 4»
4°/,2dcr8st.üa7Ü>..Hluu>td »Lat.o.o.W. 3b.—
-u-. I s ^°sti de-'L d NI> verl« 82.—
—I 4»^de!to .,an>.^cin »7!r..t>.L.>O.V» 38.—
4d7.—I 4>,j^ rr. ^np.uhrleuda»! v«l. o.W^ 37.—
b»/,rz«st,--5''1 Boeeacied.Luft.o.ö.rs.^ —.—
---- uer7.t.-b.i7vl7.—
rrrtö.A
eilst». 4«> u. 2V0V Vlari
4»i^!N».78
tr»ca1rrI-ud.-««>.»ilerr.stiv.Sr. 73.7»
Wähniche »reozd,8n<4I>«n. 2bv«st., 4«„ !94.-
L«adr..IlL.cj.Cenirb. lSft0u.L70-7tr.)4°..,i 34.3»
Pstsrn-Biwen Sado 7S» st. K.lv 4„ 34.—
viud»l°d. (Sa7j animcrg.) 10S, 780« v. j
d tta
Ükiio
3.8.8«
36.78
33.2»
88^78
37.7»
37.70
81.8»
96^W
83.-
32.8»
33.-
37 40
33.78
84.8»
777.-
84.7-!
36.28
4°?,SL7Marieiid.rg- ch s^üehen, lürsl..^
7 »s.l.» i7S.' st 7b»li u TSÜuM. 777.28
«>V/,2ori»4rc7a b.LeS-i.lt.Z.v.b.tb.
b°/.WI-u v°U-nd..r.e .«- Ä., rooS. 7V.3.284Ü4.—
'/, Wien» bocaldada-8.>S. 46» 4k. 87.5» A?-ö»
4--,o'7öiid.iall»Lr2ch.2oulld.298u.796bi7. —.— 31.—
4°/,7/ddöH:oldadn 2>8i und 7v<>6 st.-
43. ^dllgatlonen 7»on lonstigsn
LranSdort-Hnter.ievmungcu
49>°/«>Arra".7.u.S il4»N »lK.lv.«t.)^ 99.— 99.—
1°/«vurao. cl-k r. LlLL4d7»L.,IL. 4UU
U!d 2>)0« st .... -. I3.— 98.—
4°k4,ud.Lir4S..e..«i>m.V>/,rr.(d.lol.1, —34.—
6»/sD..rau ri.l!, fi.-S »X> u->° 7^, 708.- 7<>!'.8»
4<>„ d: :o 49» nov >0.090 Mrrt —l»3.?8
4- »/, dcllo,
b°„L!oor. öü.
5- „Lio d r-i
4-„8>ood, ost
On!. 7»sb, 790 Mail 108.8» 107.8»
s. >d»7. 790 n. «0 d——
ist. 7832. b«9 st. »0» —,
ist. 77-81. 8--a Sold l-7i,d»i723.-
0,!.'. S 7S87, d»«!>.
b-",de»o.oir.en-..>?9d.l»««u SEst:». —.—^1l2.78
^'/»^/v^ort^n'eler"orüld.»ü.'S. (.v. Lt.)
s. i^bllgatlvnen iodaftrtcller l
leleieUlü-nt"»..
4'/.°/»Son, 9. st».. Su nniücr.7 und
>0<-ch..st.,>ö., 290. 7699 u. 2990 ii.- 86.—
4*', Mo aogri Ii.-Hm. lstm. 7»»^ 699 st. 3».—
4-/,4/,'7>irniL.ze.. 2str:. aixrne 899,^
2b,>«. 12.L99 zrci.. ,...-., 36.8»
4°/, Polo,düt-e. T-eg-lgM!-i«. b°.-o »r.
4'.,->/,iV-lt >iia-niw..L>.. u. Aw.2999«. —.—
L->/öProi;.Ä>i-... J..9!„S.>S7>-S9niI.S. —.—
4 --/, MurolioiKiie A.--ntlet>,^zir«ll,l
A/» t-r.. 49.', 299u U ,999 «. ... —.—
6°,-»8t v.i Le aiie» ndwl.re, -299 n. 77/6.5»
b--/,Lr i> .7»7^.boOr.--2Mi>.G —.-
8->i»d t ».So>.1.>.^0,Ä99Fi. —399il.S.. —.—
b-i,-,d» o,-l.n. 7389.1,99 tzl.^—
4->/» de-r^.lstm. 78-3. b«4 5'Ä'—
4-- ,d>tI-, /l-I.78S.9,°90»r.-!Mfi.«. —.—
1->.»lr>.ü>i>-st!!.U.B7!..S..S. 1894299,»..^
3 b.-1 4°/, d t v 3 ä..r.
73—I 4>,,->/,Le t Loui -c»
> .'nrioo/^Br.ö.Ä». '.»2.—
tür. nl. d>/, Pr, A.! 33.28
86 8»I 6°/« Hcro>. »d--st.-A t r» I. 0. ö. W. —.
38.3-1 -8-V/» drt 0 oct 0 t. i>7A. vcrl 0. 28 >02.
17 2.28
98.28 33.—
ä. 32.8» 33.8»
...... ^03.-
34.2.8
36.78
31.—
37.4»
707.-
Berr-drSdanI, alqemitn« 749 st. 77.— ,^16-—
Livlloft Ulla baiüa ... 799 st- 74.—^ss.50 283.u»
>vcr,'1iherui;gr-iUnfta7tea.,
r>vk'«.!
«9i-, Lb u« -2.-.-st.-S.r-wst 70.—480.—
Ln ..I. detto z99i7.200—^ 498» 445»
st--siülll.g,ll.7»»9fi >!M.»'0»/«E.,!.174S.! 2Z0V—
^Leniu-.S'l.Htrnch.«'.,: -A.— tzOO.— ^00-^
„Klln i rr". 'Left.Üer,.-Ä.-^.'^ooK.8.——^1d0.—
vag. u. NuLa.-«st.-(A., urg ^00 tt. 16.—— Lits.—
„«erict nal^-.ö.u.SruL^. S.woL.^^— 440.—,iSO.—
z,cru.Pdemr*.«S rulM rAcldr.u.Ma-zi i. LOO .. i8.— 660.—I08O.—
Bcü nerricr .u L'ijeitsAÄ.iOOfl 1L.— 250.—^^60 --
K:a: n r iixasLmeni.-G s loO it.Ä«^.— »40.— 5'-!3—
Lrü n rL:aierrve:!d-^ls. 2oOü. 36.— 6Ö0.—<"'
««dolfd.S.lkMstrd.ei^Siil'.'. t°L 34.35
V»r«r!l».Ba-uS«.ir?t(7iv.St.jS.tvr^ S4.H0
0. EtaatSschulL der Lander dArl
ungariiaren 5^rons.:
Qos. Renl« i. S. Lt 4 lo.oüo fl 4'>. 1^4.30
Une.Rertte m» nrt,e5f. 4°'» S0.55
Ung.Stcvrein tt st^u r r.ipr. 2.8^.9»/, SO.s0
Uvg. Slaatr« «rdakneLkUeih« ». Jahr?'
1L»V ^ld idrv. Sia)... .4v?/«18a.—
ttt». m G,ld,r 99.
»^Ld.'S.'LLl^.^Ü. v. 3ahLL
4 100 st. s s, Ld lyo/, 116.50
Ung. Kist^n-Aoledn, 1 »stfl... .iib'.sy
Una. P»st««n.»ole5n> 1 »stfl... .--, 5.1
^S.Td..R.ll.-z-a.j^.,ObI^.°.W.4->^4Zg
,«r..sl.b!,r. »r...7bl.^Ldl.i »S 4,b^
»rr..sI.Schrr .,.r bl.tz1r. o.W.4-/,>>7,
llng. SrunkenN..-bl I. ö. -3,..
Sroar.-sl-o. Si,ndc!7Ü..Lbl, j, W. 4^
0
.-.75
»7.8»
37.5»
»0.3»
3».—
87.-
97.
706.
r>. Ändere orfenrltchr 27n7»hen.
B-Lmt-r-l Lii>7i».37M. ldto.l st.
Eied.'Ld.^Äi»! (dld.)Ä 4^ *^/,
Ten.>Sie-..S7ui.v. 1.7878 vil.L. rs. b->„.
Lon.-«- .-«nl ». I. 78SS vrl, «. 4>',»1 97.—
!Ü:rnei8:rr:rri-stÄ..Lnlch.vrl.«.4»/»- 33.7»
derro Sm. I309 oerl. «-4», 3st.—
L-ilkio. -,2nrcr->n..-.J. 7WLvL st.4-/L 37.7
Bn w Vropl»..Schu7do. vrl. ö. 23. d»/- 7Nl—
Lal.Lar.d.»»1nl. o.z.788S»»1. ö. S.S'
Sb -,I p'/,0 »4
3 8 Z»I »».-« de r, d tto 7 r. t. .9 I.!.
»7b--18oeitd teti.Il7.97N >. 40g. o. o.2S. I»7.5»
>'äa«'u'l I «>,,>>/, rctiod n>7V.-tii7.>. 8bJ.r. st.l
4--,»->14 78 118.281 4-/,--/, 4r .st. L.'/»..-». 7. tb A, r, 5.23.
Zb'—I b'/i'd U dert> «3 °r. W t"7'2b l02l28
„v.... -- .^tr.t.49 3. 9. ö.s! —.-
II7.97N >. 403.0. 0.23. 107.5
N>7V.-tN7.>.8b3 r. st.! 96.7
7. tb3. r. -.23.. 98.18
7/8 881 .-i'l,.»- »U1N Ll-7. »863-8. 0.Ä 36.8»
8b 6»! v-v/» -äiarL.-8,.»1st Arad. rü^. -.23. —.
^0 m. 79°7°lßr.; Z St—,
5»^ dto 40 3. d-il. s S.1 b3..8»l
,N7 4»>«ep-rr 7lra4.tz.oS7. bu 3. o. ßS.z I
778.10s 4-.^7^Lpurc.ttiÖdaP l;.-.4S>»,3.- N-v 38.—>
Hehren »erlosb. st. 9i>.5,^
ri:.^ s.ivudar. >« ^! 38.H5
33.78
8» 7^1 dro bu Hc^ea »erlosb. st.j 9i>.5,
7 30.30
33.78
7 77.5»
S3.88
4-/,->^üvai .<,n»»ci:.
4-i,°7»s4air v !8.-»l.^.tzO.>.bti3.v st! 38.—
4-L -e»K m»ekl.. »uL.° r. ö. -in., z i.—
4->/, deit» Liddr. t. bO H. vcnord. S- 83.75
4>t/7,ri!c. u.SonTu T. 7.493.0. ».W.. S<.—
4>i,4^ d.rio v-ne.v, oS 3. »-r-lo. -i. »8.—
--/«Teni'lv Sdü.1. S.L.r» 3.0. Ü.83. lü l.—
740.78.
98^4»
97.3-!
sr.ro
Ä
99.-
SL.7
ro8,—I
detroÜ40^>.H üi3-
'^ 'L.Z.v 5k
,1 r»
I v.».
«oostnc-ed. Inrti.u: 5. Lr.
irerd. 41 9 v i^sd ü.^.
»urierd. dv I. ve: r-!>sr A.
aa7.3-ro>'..LchuIlüv.J.IMSor4.o.«.K>/Ä 38^8»
LÄA-LLW.Si.'W! ??O
Lt28..L.Ud.>.ul1.».^7»tz»»»/.».«.1--/^- »8.8«»
2!..b3.:'un:..«nl.v.I.1->38rrl.ö.it-.4--.,, 37.5»
c. v.3.l>>«?»ri ä.t8.4»,„> 97.—
Sl!n Ld..Er..2..S.7».3.7837».W.4-'/" 94.25
drro. dn, S.77».A.7ws».W.««nN!«'Lc8Stdal,«Li;er L. «. S. rS8i
(o. Sl.- vr >.« i->,'
«u7.:.Ll --uLg o.I.Iwrrrl »W.i'll
st-ü d.St -Sru -n-H iSttoil
',lt0. 7»W vtio. 4-h»/,'
«N7 d.St.Bnta:- v. issovrl L ».4-1,-..
Aei.i-.Sr Lu0uü>.r.3.i^iv7l.r.8.4«/tz
' dtio tN:. 1633 orl, S, t>>/.
stnl. d. ?i. Srr> d.I.ii-tOvrl.ö.W.a-'/,
tzirl» S>.-b-rz v. 3 I»««>r7.S.W.4"^
7 -r ,,'
8i- l.d.Li er kLv.3.7jt»,r7.».W.8"»o
Anl.d tz: u Hiu. 1-''
9 >.—
3>>.8i-
87.—
«u,,.ie° ,4-» orr.--, -0 3lÄ
4->-° der: «luerb. 81,^3. L--ir»!x!r st. 87^—
8 -'^ ret-o wncrt. «s 3. v r7»4d. 8».—
-o/oTl. l>«, s B7olliel-87>.«93. ».-.28 j 31.—
b--,-Uitil.r> v-L.7.13-7 >.403 n L.W 98.—
4 ,.->,,».7 0 nie>d.4i^ »st.o r>.. .W 98.—
drnr »nerh-bt- Hebren o ri. -. rn u 7.—
d>no >,mrr!. b>7 3a r.n reri. >0. 33.—
4>/,»/,»,o.L.'«. Sch-ldv i »-,3.». ö.W.! 97.28
«--/,kto.3 re lo b. -.22. 94—
L- i-'t.ll.L^rilt'.llb Lbl.z-, ,3» 31.8»
4»/, dtt» ->/, «7. Ovi. 7 59 3. v. «. 32.75
104.2.8
702.—
33.75
39
93.5»
36—
s!^50
33.85
93.
92.-
?3'-
98.
VS.—
97.8»
3 7 b'l
37:^^
39.—
3».—
95.
34.-
98.28
7»0 5»
35.-
»5.—
83.2b
Etseiibahn-Vrtorltäk,'-.
O7»7»ea1 oaeu
86.7
dz.78!
88—
38.»
38:'^
34.5»
83.4»
4--'»r-7ü>.«i-»rn-o..-r.i.<>»,e»«n. o.t«. 83.4» 90.4
8--/, Su-8NedraderB-hn i.80 st. süorr i»l.8» i->2.5->
4->/»detto unl-7!i»a id» Li). .«., SZ.6S
4- -/a7..-2^c.Hun7r>3oco. d r.Lt -.23.——
b--.',2)ur.8odI7eü.st.irKXr L:,s.o.i3.
5- -.,det:oU.-Lni.l»7I « j7. S lder ...
4^,de to Itm. ir»7 so» «orl
L->/,denv um. l->»S ld,v. L«./... st.
S-/»A .»lordbahn-i 78>«8<>77,.S« 7 S.S.,
44/, desto liiu. 78S7, di». St Lllb r.
4->/, deuo Lm. 7»87 l»,o. Si.) S g.>7..
4°/öde'o öw. isss ldld. -1.^. .0. «>..
4»/, den- ST». 7S»r ld>« S7.,.. u. Q.
4'/.d-noltM.7L»S,tü> Li.». .S.22.
-»/«stii-ui.it.E 78»»l>8>u 7»«0fl ö.«>.
'- S. A.
93.2»
73>»
88 .-
»6.80
'ir.—
37.6»
87.—
97.85
3.4.— 4»„den°e. 7--S710ü«fl—.
Sr.— ,»^,',Sn-'k,7!h.-r>ar-ierB.300>I.S -.-ist. ^02'— —,—
—1 47..^«»r-.-st-Üa>der.. 757-fl. Lilder lO-»'»» 787.28
—-—I L->,l,d tio 77. Sm. 7S77. 7!-nn. Si.ber.,07 rv
4->/«st°i'Ulu-O.r.s.,s«sSird ldv.si./ »z—
83.- 4°,,de,t°»m.7W»Vi»rI(d,v.Lr).
«nl.d S: u Hiu.ic: :ri stvN 94>28 3l!78^
«M h.» d r?!^a-t «en verl-S 2S. <', 7 02.68 I-,3.68
—4a.'7» Vl-7»d.M4l.Z.».K»ür.7KtS00L'-i„ sg
34.781 .0 .a.,,.8-II»-.st.».-« S.IS-/4r0««i» e >>, 4N
.I.e.-« S.I5S4L««Si».e 32^8» SZ.2»
ord.S.lb 14S, -.^,-.7 8«
L 72 LiLiLr^EAsirÄsstZ KÄ
T-verje Los- lxee srück.>
B-d7r .«.-.L:.--4o.lL.7d»! 87»0fi.L->/, 247.28 223 25
7S-i/, r°l. 234.—!2S5.5»
' 38».--
253—
237—
Don.'.r-mvi'.S.I.7°0!k.irM.t°/v^l^,o^.78g^
D-Niu 3,e7--ü p. 787o-709st o.S 5"/, 250.5»
^Vvvtü') u W. o'^Z5.—
e er Lraor-Ä.'.ler. cioofl. Z70.—
Tr'est r Tt>d »Ä: e^«e
Brurmer i^o.ow.«4r. G '.uüst. 6! —.—
Lr-r.- üod.^rlv rzb oGei. lüOst.LS.— 936.—
B»u Nil Br:usrci-^. Ä —HOA—
Tuaam r ^ore. A. Ä. LOO st Lü.—, li-gs
L 2do r»ti-.stU TladU d.-G. S.— 197.—
>»3en .-Äirle'-rr-Än-r. oft. looft. 22-—-383.—
de lo 27 G uiig. 2-72K.39.— ^g'z—
lLlIe,>ba.,-w3.-»el--est. 7.^2098.20.—^zzb.—
Tid-muiil, rLrie.j.u.!t', -2.799N. b —!^Z8—
Sielrr. «es.. »99 -^-^ 4»».—
,v,,!Noi. 29-! ft. 32-- 503.— 565.—
vcre --igle 20« N. -.-,'45— 247.—
3 euer. 29» N. 24.— ,82.—Z86.—
62».—
272—
7043
20 ».—
364-
564—
340—
1.38—
484-
74.75
7,'6.78
7 -. 8»
.386
72«
64.—
77,—
42.5»
7 28.
lZmrsnon 50.—
23.—
8-
Budarci-i-a.l! aiist-mdon>.8>7 0. H.'j 72.8»
ür d t.lll.j.ra.l- u Sew.ioofl. 0 -v..4g4.—
Klarn .... 4°fl. »M.,,24.—
3rn4d u-cr Slott-Anlehen 62.-
Lralau r r.o lerie«Änl.hen 26 st a 6A.—
Lridachec Pram en»Än eih- 26st.o.?9. 4e<.5'.»
Lk v. S veind.,« ü.S.D ^25.——
-tva CM lZr-—jiS'r.—
KM?vHeu. V. v.. lost 44.2^1
Siorhea «re^z ttng.'S; v ^O..o, 2i.i5
^Eis,s«ung .... .lo- °;A
'l' Z-s.H'.'z',!!!- 3^:-
>ie,3itu»stich.° 4"i-.Pr -K-tz,».!S7
TrauSvorr-77nterurh47UNgru.
Di-. ,n st.
«,r,-,un«.Se.!ch--3.L,s.t«««. 28.--^5,13
äul..,.4-v.>»-r ir»entadllb09A —. 2385
r>-.v«"-'v.7!'.-2s7-
«etr4!.d.O.».2'!0N.S.-»>/,K.^r.7ü.- —.—
«bdmtlche Rorctai.n. .1.4<'8 -22.- 4LU.—
r-o.,-v-8.'t r.-Äahu.l 1 Pr. lUOft. 73 .,7».—
Brunn,'! Lica7.2.-S 10«fi. ai'g. 14.—^ 29.8.—
Bul wui-erÜocaTd '77.-A. 29011. 20.- 390.—
den- Siamm«. 20«il. 2«.-'-84.—
Bul>ti lader-L I-i d -o-lil lr« ibn.-- 30-0
' d»0 >il »- 2b>>il x.v. .'2.—" 707.3
Do'ou.r-m-.!«!)!. S -»»jl. LW. 7S—.764.—
-^ui^t-O Ni l N'd.Niost 2,7— 466.—
ii-l-9!«nd4-8I-rdd. 1990S.LW.2r9.bt» 6777»
»N4»ke ,4>'eoca«n-Br. L 200S. 18 —381.—
»un N'.ch. B-rc-e -It-sd. 2009.79.88'/,« 47 7.-
»>a.4o-r-da-n;lL, 2-ioS. 72.—
506-
428—
3055
7077
63.
8'9Y.-
6776
383.-
, 12 .—
94.60
94—
74!^
9b.ZV
37.6-/
38.80
K8.6»
»7.9»
»7.75
>' I. 8-r.,>aü ?!ni. vrl.d. S. 5. ad :ö-/» 100—!l»l!
LÄ Sech.u.«e»».b.b..«ni.!>N.».».»»/«'—^
»».—.701.-
-—— z»!-, cttrau-?r «dl. lt>se«b.29«S. Si7d. i or.-
—.—! —.-—I ,6/«B.,Dui. -i.L.li»8ruh,lb«o,S>><>u«.., 88 5
^-7 ,^e.. e l« Ulie... b ad 2^-,, —-.-».I ,o,'B.,Dur. a.L.li»6ruh,lb«o,S>><>u«.., 8»^
»u «..Hu» «-,,1.7889 vold/nl'«. ,8.28, 87.28 4°/^etchenb.-aadl..:-»w.S.(d.Sr./st. 33—
««lu -ta» ,,4'i4i-k-ü l»»2 «NIL s°/»l 28.28- 8?.Sbl 4<^^«Schne«be:,»^ch'«..«.a09n.2->o-'«. 24^—
- z»/,L>aati.k7!ei>d.-,rS,. —.—
z<>„ ^k! d, Sm 7874 soo Frei
S°/,deN
7L. -»milddri-f,-, C-niniiival.
ItNeridahnereS!». n-ad -Banken! l
Loitxatiaiien. l
«n,lo.->:crr.ch..,.,0 3»» «.- ,,.80
r. irm. 186» boÜKe s-rSl. 334^5h! —.—
- ime.-C-crn. 3-öh L E. 2009. 27— 828—
Le-o-i.!8crd >3'.d.-4>>cvd.200^ 7S4.— '2300
Llood. enrrr .b0«st EA. 49.—^°7i'3.—
«-rdmchdodn, 5->«-r. ..»904.39.^157.411
»eNo Tti. 3. 299 S. v- 77- 2t.—>!t8».—
«l.r:w. Tam's L.-S-, oft. 2»0ü. 9 !, —.—
cm«idu»,Ee,.'l:. 499^» —.—
?ftr-»-^r e-l-3d L send. «ojk z«.-o'784—-
skra.-^ULer-2-1-nd. 7098.abg. s.—-->79.80
d »r.-1>. 709«. I2.-^b68.—
Stet5d..Ga9l> ^r-or.-L 20«S 20.—,36».—
T-ll»-o-:rerlk> Tl.-«.I.4.?ü0 u. 4 —7250.-
den» c-r s Lk. r>7vlt. 0:-
SlNz. E. u. Liau'.^ci. 290I7. 20.—-283.—
»t.,S ^.4«»S ,b0«i4., I> S.tzk.8«! .>57.78
Sudb -S 50»8r.<20aö.« a.v.tzr.-- 7-,9.—
Lüsnorbd. Berd-B. 209,7. CM. 17.— 370—
S7--»-»-h4lMd.Ä..». --yo,,. tg.-n86».—
Tr ,s, neN! Wr, Br -A 10«k. 7».— 793.—
Tr-S .neue >trr.,Si -«. 799S. 2.—-/147.—
Trantnorta.. a. 0. aba. 199 fl. 19.—-197—
«etn V«:d..iü»..«. B. 299 fl. 19..^—
Wr.-2o aldabueq A.-S. 99--fl. 9 g —.—
iSiaqtt. ilknl,.- K.-?lct-S-NUSs-h Sr.3,b-^7 32.—
I.. Banken. Pezt' 8
LimuisL
Snalo-bflerr. Bank.. ,240 st. 16..»-,275-8-7
Ba^ccie», W-en-r.. rc.-Bank. lester n i-ov ft. lö0.
Cred..«tnL.I.H.«°S. iso st x.kk. »6.
34.
67.r»
403,.
»3.8»
33.78
38.-
st-/:^n-.'!tr'--nj-n,ene»--.,d"zr7dr.L>- ^Lo.-iä»«^^
-;-.-!!Nrr
- »6. S«.-8, Vbeno, L»!. >55.2. 49.' U.29üoM-rk——
»->^chle.7r--Md-d>nie^b^!^uLu.l»E.^ —.-»j 9^.-
»I,« ..'Nnoibeientav! v. i.
4",« Boi/m Hi'2 2:del. nd,nk» L. «8..
4",»Bö7m k'rri'»iekci!da„i.,..b73.v.st 38 28
.'„B/,, tz. 0.«. 31.8V,
1 «. -d.d 2.'/ id -«>.'2lsLuId..'h.-.W 38 —-
»6.8->I
» 2.4
33
1,5.5»
8U.323^—
.«ivl! d« ,»,»0 703 7» «->/,Sütll°rdd..^..2«.I«09uS999fl8. ,4.bg ,8.8»
-Änft n d W 98— 85 !» S°^1t--e,.-g-ü't.»is.lk.7S70.209n.e. I»r.«»!i03.8v
6e .» St lHi 38— b-^«Nn4--r. S.-.tv'«s.L. 7575.2903.8. 70,.-^,»,.,^
i 4S3.N.S 1»»— Ivo.78 4°' k-"
e^ 2't-lon'i,.. B-ten-red
4. 6...o>vineer -kvareaftt... ....
4 .'.«».-Bodeucrcdd.-II.i 4S3.n.S r6. 7,7».— Ivo.78
4-« dN:- IN 8--3-dr n der! st. 37.25 98.28
e', ten- ,1, <»> üadrrv oerl. st. 97.2b- »8.28
2 «»e-i.,Bod.ncredi:d.t.S4 3.v.,vr,..
>. G, 7 9» ft. S
2'. t -B-oe.'rrrdilt 7.843» --W,
2' .",rt -Sed-nir-db i.'43.v L.',-9N.
4"/, äred.- 2nii. 0.7 Serl. 7l, 7.stct.3.st
Tte notirien »ori« kersirhen
iLtUen-en 2ffe r» tue 7t»>< 7t.-
78.18- 7S.5V
76.——
i°°Ä»r^o>ner' «obne» 'ldi-^-Stj, 9S^b»-i»0^—
— 91.—
4'"SaIIllgana «.« 299.l0««.io.99»s. —.— ,4.—
4- ,-' „v>r.Bi.-tl.ung.E.l9««u.499Mt. 778 60 ——
4°/«^lIcr Soealdalin. 4 -«« 2999 h. ,4,— 35.—
381.—
,3».—
7 82.—
461.—
881.—
773.78
2S7.—
K5S 73
7tk>.—
373-
4VS.—
475—
738—.
276 8»
433.8»
880—
283« >2617«
«67.80'862.85
687.-
478^8»
775»
4V8.—
»««.-
L«»-t >8»nk, uns. -lig.. 299 77. »6.—.«78.—
Lr.-Inft ö.7 B,-v.n.off.L.49.-st.7t.—^ —.—
Levobiendonl, auaem... »99 st. »4.—-47 8—
srtmnrtedonk. dihm7.ch« 299 ,1. S9.—. 7 700
169e»6>St«bank. mühniche 499 st. 76,—1398.—
L4co7N4'ltdank. flnetMärt. 299 ft. 26.—„6»».—
Ittcoinpie-A u-ed-öfl. 96-1 ft. 7->.—. 1405> 747»
S-.comi-:t.u.>ch-Ä41rrb.ung.4u9st.!8.-^.45».—j4.5S.—
»aNz. SleNen Hvv.-Bent 209 ft. 4S.—640.— 642.—
g»a»z. V»nt7. H»nt. u. 1.2->9 ft. 16.-'356—,364.—
Siro» h. rolsk-'d-, lSik-er 290 fl. 27.-^430.—.466.—
Lvo°td->«9d-n!, cft. un» ft. »,5>/,S ».9» I S7.—,759.—
orv»»b«r»nd-»7. unz I-Nift. «. 3. 29 423.5»,724.50
str»a,.,fl-r. L>nd.-Svr -8. l'^st-n.- ,0 7— 3,14.—
L-v-erTVnl. -ßrreei;8iich4 r-x> 71. 24.- 476.—,417.—
3ndb i.B-tn.u.H.vev 2»9«.4->-^.St>7i 33.- 7»».—
Lvmd.. ll. lrrc.-8-nk. Wr. r»9fl^ 12.—., —.—,
.WercuN', Vechii7k.-t1 G 4N9». 46.—i 758.— 76».—
Lei: .ung. B-Nk I4,,u st. 7--2f.7«9«. 7703 i 1706
Uni.t>anlf.3»0.n.ö.A.-«.lS«N.72.— 77 1.— 77-2
08> 4°,«2sc>icr -veui,.»,,,.,» e,-..- «. —-
98 8» 98^8»' 4" oWie!,>«7v-i,->-«ie!itLkn 299 Silber 38 .8»
37.8«
und der
dcr.o
E -kn. Ä.!«.
>t1r. r.zej., 26
SlcNr -Ü..S. ells. Budsp. 299 st. 72 —»23.
d- io un.ar... 29« st. ib.-rits—
F>li-.d-rier W,v. u. '.'lvrr. -2991>. 4t.—.^
-».ü,« r-- den -L.-G.. b99 S. rb —/dbg,
S-4g >.,-ftg 06err..ung. -299ft 299.—l zgzg
-.-,L,.u>:>.Sr ... ei..2-r.799l!.°dl,«.b9.^ gtzg.—
SS ,/r -Or-uere-77-19. 299^ '29--^.'«»3.—
TrN'-S t .r^er st. 2>.-A. 291,11. 79.—,—
Glrmrnt:dr.—
H rken eroer ^taL.o ea i^. 400 S. i gg,).—
Hüre -Ä -S, I. -!6l-rer 729 ft IS.S»,
r -Lrrr.u.ch.A. ÄAEÄ.32.— ;gz.—
.7 t >-i ner-'.u. rved.,7 299ft.'29.—„zzo.—
Ital ,iü u.g d.st-'1>--.L 9 ft. 49.—
Len am-O-eLdti'sa:..- '".^ö'i^-^,243—
rienng r-dr-ue».,., 799 st. 7«.—.,^4....^
Mich, .-Ä -b. v Bra -° n. j,
72,.u-.--«e.... 7ö0S. -bz.
d->°-7 Bragv.Dane!u.L.l90fl.39.- zzg.—
,»7rtrllPd7-', Ho>e -2.'^. >^k^- „^-"!1S8—
Ä°nt...d4i.S.?>ir>l-nd.M 299 «.6» —- 7238
227—
249.—
37U—
367»
702»
778.—
540—
67».—
833—
62».-
473.—
745 .-
5«-.-
77»—
245—
306.—
«»».—
6^—
7 3».-
2,7.—
46».-
112—
7215
820—
1850
222—
22 ».-
335—
7350
b td.' '°i,err.-a'4,,ne7S0».r9.-.454.b»i458.5»
Sirdrozer Lljc-Iül-Ü'l? lK 299 st. 9 -28».—-366.—
Si.N-'lSrors.rreg ns. ».-1K.299 st 69.—i,s»b.
Nords. »ioNenw lk? st. iI8l
Lel-Hndlll-.r e Seieüiawt -299 fl. 89.-/ —.
2-e- mool-'r hub. st. u. B. 79- st. 2S,—^^'325—
L-isro.rÄN-Brauer.«.ftelL-ck 73S.—i 730»
.P°l-idSNe'.rieqelg.-SLB.-z>d,st 29.—lyo. —4 71—
P-lt-ud. B. u. Lw r. iso fl.obi'st.s.— ,-vg.—.27».—
',t:° PNor.-4l.tie». »9„fl. 59.-i —.—— .—
Draaer ltiienindust -G-'l 29»st. 129—-> 1838 7846
Kei-!tL,.gd.kl.S.!.TN-st1»«a.8«.-!70g—>740.—
Siimimue.-L.-T. Ci ksimtl79hfl- 89.—,>57 7 —.213.
Relärer s-rgd.->e elllib. 29» fl. 20.-1 7».—176—
,ri„dölod4ba-le'.Fdlechv. 2' ^ft. 24.— ',8«.—>353.
Salao TarjonerSrrink-B.7i«-fl. S4>—--63S.— «1»—
Sch>ög->n!>h. liLpiet'al rü '299 p. 72.— >282-—
LLodntca.Ä.-8.'.4!.3>«>.b99S.^72« —- 762«
Zi inner nger Bl.- u W.-» 1-79st.29.---,.347.—
Ste,r rmuhl »ivi. N.P.» l-70fl. 7«.—>533.—
Si-ij>e 4 SvtiL- .i7Sl.>87a»s-4N9st »9 —lizz ».—
T.-ro.-u.Ä.v.'7;h.H.U-L.109st. W.4.—i> 66.5»
Tr,>l.«»h'enm..S. rost. ad,-^ ,7.-462.—- --
T-rt.TaI-re-,..«.20,'Fr v. v.8t.7».-->287— 288.-
l7'a.al7.stcd'enb r.ib S.ilchft. 0mS?!S2»t—
77n>o»-Bauge e.lr»-;- 7^ ft. '-^35.—>'238-
Ltt on E:i. u. A. ü .j—
Lare^er l-i e«ind.-4L G.4<)HK. A6.—"78^—
«eit'ckicrML.nenrv.Pr.A.lvoS. —.—^lS90—
Wasten'abr-.rL-Sei., österr. ryp^ S.^,.2'^5—
Waaüön Lnd»Ä.*Ä-, rnier. -1^ 1e 70.'" 9< 5.-^
Z?K.e^^KrK''^^-' l i;i-'2'7L'o
3»».—
168«
343—
336.—
527.82
rv.80
472.—
BMLHW-
Bufl-rlndulkricÄ.'T,ung 1299st 189. 7 8 6 0
Tedilcn. u
«mstirdaml. 7»»h°ll.>Su den Nete 3-,',^»».—
. länger.' sichle» .ri» 43'/,,> -----—
st.k->IiN! lUo Kr-lH-S.- .7il!»1^/
längere Lichten.. .mirnt
Deut^.«-nIPläv!.1Ü»r7a»1r>.n-8
. .. Uns. -1L>en N»-.,-s
London in 79 Bl Sier.. .'Tnlot
länaeie Sickien.. .rimet
Rew-Soek inr 1»» Drllart °1»»ü
Ital. ^kdläte süt 7 o»^- r-^-> 5
„ längere Sichten .iN. 8
P-rit a. sr.Lankv-.l.l-ioFrcS. .e«»,
län,. L. .. ritl. 3 ..
L.-t-rbk.u.rust.'Bl.s.7->"3iabe7 .,a7»5- .r —.—
„ 7,.ng e ., ri»Ut.8-..——
-1SNL ll. B—1 i«r 716, Heanet.»a» 4-/-- ,8.8»
^ .. längere S-ilsten. -imut--,. —.—
Eckivetsrr Pl.ibciuricL-chtenr-alat-/-! 98.80
,. .. l:»,ere S-St- iiu> 4-ir ——
-valaera.'
Sciieriich« Pituodu.'-,!». .Per Stück 77 42
ttaiieN-cht Ua»dd»--nen-. o-r Sruck 17.47
Lesterr.-unz 8 st --stoldstüite der Stuck —.—
2»>Scqnci-L7ück- r« Last- 13.3»
20.Smc'-L:ii!le vr.77^ 13.30
28».—
738.—
898.—
331.-
100»
7U45
'281.80
7 88—
238—
7864
200.25
»zÄ'nsZ
242 2«'»4S.40
24'2 35 242 55
H^ 30^50
30.3»
96^25
2Ü.Sraüc7-L:L!le
ar S«uie.
S .Le,-Lmcke
LZ.7L
84.29
neb tL ürorrr«o»hruug. Die Nottrung sLmslluder BeNe» st»d a-r .T»ver,en
''ZJt« oder Woldgulren lau,enden für «<» ft. »,'» d-urn ae«. «--»a- e«.
Sv st-, dfe anj »- ^rtirt. Die auinahmrirerte p.-r Stück geh»-,!-«- en lkftcnea Me,e
U»rrechuuns«Iä>l» für Zt-fe»-' 1 fl. S- «. «. St-ber--S st.. 7 st- --- d- st. 7» H..
llna. La°d.-Ce»lr..Lparc. »0»s. »9.— 740» 71-,»
IH;i2n!'an! ... 2'^0 f!. A4—.^51.— dk>8.—
Uniea''anr. böborisSe.. r0<^ fl. 15 .— 2; .LO 252.Lv
Diversen Lose- verflbht 6ch vee Srück.
» Nssirua es. die auf st^raet. ?srancS
Lffecrea dinier Rudellril tjMd Hh's»»ders de^choet.
1 Go!d-lu-stiich1d irck»oten i. 7»0M P 776.25 178.45
deklo...st» 77- 17 8.!-.! 71 b,45
.°7«al>.'N ich- Srnknolc» f. 7« -t-l brre 80.40 SO.«,»
Rud-l.-I-tcn ...... der Sar- 2 55" '2.8,',—
77 2.88'r^ '2 86'-»
36.38
^^3»
38^3»
77.46
17.48
73^32
13.32
In den »iubaitkv 2t—» werden die au> k»„ ö. W. od-r Siloer
Ltre nod vtv St i-urendrn für 10» Slark, Franc«. Lrr»
SS H, 1 L«. Strrl. --List.


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 12 ]
V^SQ,
^eues Clever ^^xdlstt.
29. ^u§Q8t 19M.
Isr. 237
^of-Opoi'n-'skvsIvi'.
«I,s°n, >/,» Ubr. »nd- uach 10 Uhr.
Die Fledermaus.
Komische Oser in drei Acten nach Meilkac
und HalSvy'r „livveMon- frei bearbeitet
Kiobriel von Eisenstein
Rosalinde, seine ß^au.
Trank, GefLngnißoirector
Drinz OrlofS^ ....
Alfred, sein Gesanglehrer
Dr. Falte. Advocat...
Dr. Blind, Norar...>
Adele, Stubenmädchen
RosalindenS
Ali Lev. ein Lgyptier
nd Richard Gense. Musik von
Johann Sträub.
Hr. Scbrödter.
Frl. Doblner.
«r. Ritter.
Frl. Ku-mltsch.
Lr. Bucar.
Hr. Felix.
Hr. Gchittenhelm
Förster
tehmonn.
Murray, ein Amerikaner. Hr. Preutz.
Rammm. Gesandt.-AttachS ^'r. Marlan.
Lord Middleton
Frosch, Gerichtsdiener
2da,
Sivi.
Minni,
Bertha,
Faustine
Laura.
Hr. SodlewSki.
Hr. Etoll.
Frl.v. Thann.
Fr. Wallnöfer.
Fr. Kaulich.
Fr. Baier.
Frl. Graselli.
Frl. Lchrciter.
Yvan, Kammerdiener
Prinzen Hr. koschat.
Ksi>vi*do1r«:
Donnerstag den 30.: „Lohengrin."
Freitag den 31.: »Arda."
Samstag den 1. September: „Rigoletlo."
Sonntag den 2.: „Die Merstersinger von
N-irnoerg."
Mittwoch den 5.: ,»Rheingold.-
Dennerstag den 6..„ Die Walküre."
Samstag den 8.: „Siegfried."
Dienstag den 11.: „Götterdämmerung."
Vvuisokös Volks-IliöLlei'.
Anfang >/,8 Uhr.^ 8^Sndr um 10 Uhr.
Sturm.
Schauspiel in vier A:if;ügen von Friedrich
Za ob.eil.
Martin Doulsen. Pastor. Hr. Cppens
Anna, seine Frau .... Frl. Lalrenz
Brook, früher Schistsravitän Hr. Rettn
Dr. EverS, Rechrsanwalt. Hr. WaNner
Olaf Hard.n. kourmann. Hr. tiramer
Fwil Mer-ten. Haushälterin
bei Paulsen Fr. Schmidt.
kLexrsr'toIr'e:
Donnerstag den 30. lermSßgte Preise):
„Die ,un'girau von Orleans."
Freitag den 31.: „Als ich wiederkam."
Samstag den 1. >::eptemb.r( um ersten
Male-: „TaS Recht auf lich lildst."
Sonntag den 2. Nachm.: ..Tk;ereie -ircn S."
Abends: „TaS Recht auf sich selbst."
Montag den 3.: „D'e Ha>l''knl.'rch«."
Tieiistag den ä.: „Im we,fielt Rötzl"
Mittwoch den 5.: „Tas Recht i:uf sich selbst."
-Lntscir-IlisLtei', k. k. ?i-Lie>'.
All'ang '/8 U> r.
Gastspiel der Pnma- Ballerina Signorina
Llr-tli^a So.jo und des Solotänzers Signor
Stginondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser TJcktausftellung
ivoo.
LutleSke mir G-'sa'n m sechs Bildern von
F. Radle'.-. Ätusi! von Jo eph Bayer.
Kvl>vr'r0lr'o:
Donnerstag den n.id Freitag den 31.:
„Die Pariser WcHauLstelluirg lOOO."
Vönollig !n l^'ien.
Alllang '/.8 Uhr.
Die Lckrölle von New ":?jvrk.
Große amcrrkanrsche AusstaltniigS'Lperett»' :n
zwei Acten rr. tunf Bilder" von H. Morton.
Musik von Gustav Kerler. Fr.'ie Beardettung
von L. Krenn und C. Lindau.
Ansang 11 Ul-r.
Des Löwen Erwachen.
Ue-illiL-IilüÄiei- imHiieu^Li-ioki
Aiiiang 6 Uhr
Paris u. die Weltausstellung.
Leliende Pliotographien.
/il-enL in 63 l!ön.
Ansang b Uhr.
Das grobe Hemd.
I,, <'i»ieli,plLtr! L
irUIror I,atLLML».Ltrs.L»s Ikr 0.
Oeselilossen.
MMMW
ki!l!!iLl'-V.- 8 ckuiö unä ?LN 8 iüNLl
rs ssKELLL s
Mrevtor, lc. u. lr. ^sjor i. k'. vom Ksnlertabs, eliemLl»
froksssor sn öer Ic. Ic. lZenie^ltLiIemis eto.
Die Ladl ävr ru
äe» edev »dgeredlosievev kcduOsdres 1899 1990 detrL^ 6^.— Von
äev^eldea ^aräen dersits »rv 31. ^Lnuer 1.^ 28 ll^ri kv mit dhLrvsQ
Beiger, Rudolf, Nikolsburg.
Dllbsky, Paul, Paris, 1 Oits au ?ai!räi8.
Dworak, Josef, Wien, V. Wolfganggnsse I6.
Heißenberger, Wilh., Wien, III. Marokkanerg. 23.
Jvancich, Alexander, Konstantinopcl.
Kraus, Oskar. Wien, IX. Rußdorfcrsiraße 29.
Pfann, Rudolf, Wien, XV. Schönbruniierftr. 183.
Pillis, Max, Wien, I. Heiligenkreuzerhof.
Läufer, Josef, Mähr.-Ostraii.
Reimann, Otto, Wien, VIII. Lerchenfelderstr. 100.
Stern, Alfred, Wien, Hl. Münzgasse l.
Stern, Rudolf, Wien. II. Novaragasse 26.
Strnad, Ferdinand, Mährisch-Neusradt.
Springer, Fcrd., Wien, XIX. Grir^ingcrstr. 39.
Seling, Rudolf, Karlsbad./
Toti, Arnold, Wien, XIX. Sommcrgasse 1.
Wiedermayr, Rudolf, Wien, VIII. Skodagasse 7.
Engel, Eduard, Wien, III. Hauptstraße 83—85.
Entz, Wilhelm, Wien, III. Hint. Zollamtstr. 13s.
Feigel, Egon, Wien, XV. Friedrichsplatz 3.
Fleißner, Louis, Freih. v.*), Wien, I. Haarhof 4.
Fröhlich, Rudolf. Wien, VI. Esztcrhazygasse 30.
Iahn, Walthcr, Wien, IX. Währingcrslr. 33— 35.
Kern Alexander, Wien, VI. Eszterhazi)gasse 29.
Kov ätsch Paul, Wien, VIII. Josefslädtcrstr. 24.
Neumeyer, Franz, Wien, I. Gctreidemarkt 2.
Richter, Gustav, Wien, IV. Hauptstraße 49.
Steinhäuser, Stcfan, Erlaii.
Zeidner, Hermann, Kronstadt.
Randhartinger, Pins, Wien, XVIII. Rieglerg. 15.
Wellisch, Hermann, Wien, II. Nestroygasse l.
*) Für die r. k. LanbLthr-Ladelttuschule. FA
O» »usser äieseo >r>probj«rt«L voed 10
Hervev n»ed 3 -l vQ «ieli Li»b vnr sivem
Institut -1. fsric8r, v/ien, I. 8okottsnbssteigs«»s 4.
7^
»dgsk<'d1c>«»^oev Keliul-lldrs 1899/1900
^spir»Qleo ÜLS ludOwre» vei-mJgv ä«r llvierriLdt«-
üiessr viu xüQdtiLvs ILsLuliLt vrreietit dLbov.
Lrgi«« »mr c°rn r. Liilj.-Imvilüsr«
4. 8 eprembsi-.
,^sbtt<1siv.<^ur8«tür eü» Xdsväour,)
6»rsis-1
vi1r<11§ 2u voriLLuteii. 8531
L. Sedersr, IN., DlütLevsrcsso 6.
H. VoIIi 5 §Lrtsll.
Lsstauro.llt uiiä Oaks 7odLiiii LsiLI.
lolopU. ijAL. 'l'vlspU. LLIÜ.
lägÜLst /^bencl-Loncei-i.
—!< lisuts ^lil^tvock
oon> 2 'omr.i'
der k. n. k. LesimerirsmnLik
6ros8li. voll 8Le!iLLll-MMLi'-LisollLcd.
lleginn 7 Obr. Lntree 60 lleller.
Uorkku: OOXcLN'r.
riLoN äsn DNvLdsrn vorLÜxlIvd«
VLrLLv LOcds d«1 trstsn» LQtrvv.
11416
Nonts nnL tLxUvIi:
4»Vtt» «SeliunK
ZAts unä hstU§s UsbMUs
wälirentk ljen UvItausstsIIung.
L
kMil Die!
ISI, rue äs l'vnivsrsits.
,1u.°^Icnnkte uuä i^iminerveriuietlumc^ io äsn illtsroLQonLlsll Ksiss-
buisLu.'t LolivnLsr L Oo., ^ion, I., 8cliottenrmg 3 unä I.. Kokl-
mariit l; ILitnotion. f'^omeaallepsatr 5: l?rs.A, lI>dei'nsi'zL8se 12,
so«io in gäminttnlisn libalen 4er k^ima. illkk
NGSZW 0 tGSI 8 ',
sortschrittlichcr Richtung, mit ca. ö. W. fl. 15.M0, welcher iich gleich-
zeitisi an einer sint gehenden Druckerei bctheiliaen will, und ein gut
.'iugcsüditcs ProviiizVlart erwerben kann— das Blatt nndct bedeutende
llnters'tüpung und wird in !>iürze täglich erscheinen— wird gebeten
Offerte nnr'er ..Trieng solid L««.-»" an das Slnnoncen-Bureau
,,Zittcr", Wien, VII2, Marial,ilfcrstraße 62 einzusenden.
Anoiuim nicht dcrucksichtigt.. iiZ 3 S
Wirklicher
Gelegentzeitsküiis!
Sehr l-ülisches Gut
Lbcr-Qcsterrcich. N0 Minute» gröberer
stahl, 15 Minuten Bahn. reijeuhe enge,
mit Lchlöhchen (»ochhoch UNI Thurm),
Itallungen, Wirthschailhgrbiiiivc». no
3o»ck»nng teinNem Neschmocke oeriendet in 5 .UNo
lu» XurrsoNurras Alxouirsrruust». l KUNIn iu sl !L.rt» sranco ge en Nachnahmc
! .S. »ionlsi-. Voiisdsrg.
L'rjiu»
MMy'Liede
ein Postlorb» 5 »rlo 3 Kronru i schöne
Laset- und Weintrauben ein Postlord
» 5 Kilo 4 Kronen^ Birnen, Lommer-
oder Winteräpsel ein Postkorb tr 5 KU»
5 .üroncn sronro scder Post- od. Bahnstation
liefert Lot. ckos. Ltsnncki, Zchortemplom.
8528
Kcgcn itheilillliliing
l'cine». Bettzcngc. Phifio». tNradl. Lxlord,
Barchent. -sanking. Lilchnnrnitnrc»,
iöanhliichcr, Sacktücher. Lcrvirile», 'Brlt-
g.rri:ilurrn, Vorhänge. Tcvniche. lerncr
'«-rr ge ererren- und LanienUeiher. gleider»
stosfc. dann Pendel- und Laichcniihrcn,
l'auit-e». Stieget, Tiuans. Mall ane» :e. -e.
Anstragc von ielidc» szahrcdoartcicn »ur kür
Wie» crbiilc» bricsUch 11025
H4«-Ii1nl1l- I-< nr1. protot. HandelSsirma,
Wie». V., MnhleinSdorserstrafte 17.
Kttkßnlßttistl in Mödilllst bei Wltn. Dr. Weiß'!
C»r< »nd ilUasser-Hetlaiistnlt. bvsähriger Bestand. Vorzügliche Ile-il-ierkol»«!
be, Nerven- und chronischen itraiikhettcn. Mähige Preise. Prospecle graiiT.
KsUassLalr ULMselivr Usk,
3l!nr»»,»-1.»,-^,ch.M«»'t«So»»1t skiÜLd»!»»).
So»».»-, 'rrnud.voNrav. lUivr. Srelttckl»
vtRt«tt»vIl« Mtivl»» >»vt«r LrntItoNor L^ntNIoLt. Lntk.ttnrrx.vnr.n.
Vtv» »no t» »tv«i Ii»1dvn Ltnnck« rnlttvl» UnM» nn »rrotoli.n.
LL.vlit» 1?r»1»».— rro»xovto >si»tt». 11180
i^söisUklöniks
Silvkifilitr
8Vl8«0l.
lpIirLr uns VLirsiI.LL»r elelobrsitig mit ttOllk« ül./!ttire.
/lklellK4bIti7 V0Nt06I.IVtt. In b-dvn In vroissnk»nillung-n Utiil
allen einseklaglgv.st Kssebästen eto. in flneviien ä 45 >ir., 70 Iir., 2 tl.
Ugstlir lllkiö, aln.«s.i...«.
Sonaralrorhriid tNr V.»t»rrs1od. 1NS7


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 13 ]
Isr. 237
^enss Vtsner Issdlstt.
29. 1900.
(Nachdruck verboten.)
<1l). Fortsetzung.)
Gine geistvolle Ircm.
Novelle von Robert Misch.
»Mso man findet Asta nicht hübsch genug, um einen
Vo „dummen Streich" zu erklären? In der Thal, sie ist keine
deuuke; aber ihd Geist, ihre Liebenswürdigkeit... Sie ist
«ine ungewöhnlich« Natur und ragt weit über die platten
Miagsschön!^iten hinaus."
Der Andere zuckte nur leicht mit den Schultern.
„Gewiß, darin ist Jeder sich selbst am meisten
kompetent. Wenn Du sie liebst und glücklich bist, hast
kvu recht."
Es war, als stachelte Stillfried ein Dämon, mehr
-u erfabren.
„Nein, nein— so entschlüpfst Du mir nicht! Ich lvill
Mes wissen, was man von uns sagt. Zwar auf eure Moral
Pfeift ich." Dabei wies er nach der Richtung des Bahnhofes,
vls wenn dort Berlin vor ihm läge. „Aber ich möchte doch
Lern wissen, warum die Leute nicht begreifen, daß ich dieser
Srau Wege- Alles im Stich ließ."
Delarive warf ihm einen scharfen Seitenblick zu, ob
tr auch die Wahrheit spräche. Aber Stillfried pfiff munter
«nd vergnügt vor stch hin und wirbelte sein Stückchen mit
zwei Fingern herum— sein Lieblingskunststückchen, das er
pur bei guter Laune ausführte.
„Na, wenn Du durchaus willst! Man findet also
Deine erste Frau nicht nur hübscher, sondern auch liebens-
-würdiger als— Deine zweite. Asta ist durchaus nicht sehr
beliebt in der Gesellschaft. Man wirft ihr einen gewissen
gefftigen, ich möchte sagen, Bildungshochmuth vor, der bei
einer Frau doppelt verletzt."
„Asta hat Talent, sie hat.. ."
Die Lüge, die ihm jetzt auf der Zunge schwebte, >var
ihm doch zu stark; er unterdrückte sie. Delarive aber fuhr
ganz ruhig fort:
„Sie hat Rciseskizzen geschrieben, die nicht gerade sehr
aufregend sind. Eben daß sie schreibt, macht in den Augen
der Leute, meinetwegen der Durchschnittsmenschen, Deinen
Schritt noch unbegreiflicher. Er sollte doch froh sein, sagen
sie, wenn er knietief in der Tinte gewatet ist, ein tinten-
.fteies Wesen zu Hause zu sinden, das ihn liebkost, statt
-i
ihm ihren neuen Roman auf die Brust zu setzen. Pardon,
aber relais rsfsro. Na, und die Materialisten— hiezu
rechne ich mich auch ein wenig— begreifen nicht, daß Du
ein solches Vermögen— es war ja wohl «in halbes
Milliönchen?— so mir nichts Dir nichts wie 'n altes
Oberhentd fortgeworfen hast. Donnerwetter, wenn man
kein Vermögen hat und auf seine Feder angewiesen ist
wie Du!... Sapperlot, man sinket doch das Geld heut­
zutage nicht auf der Straße. Wenn mich Deine verlassene
Ariadne wollte, ich heiratete sie auf der Stelle, das nette
kleine Weibchen mit dem netten halben Milliönchen." Dabei
lachte er, während Stillfried grimmig an der Unterlippe
nagte.— „Aber sie will mich nicht, will für jetzt auch
keinen Anderen," fügte er, immer noch lachend, hinzu.
„Bewerber genug— Erben für Deinen Nachlaß. Sie trauert
dem Gatten nach. Ja, ja, sie hat Dich verdammt gern
gehabt. Na, nach der Scheidung wird das schon anders
werden. Ah, Pardon— aber da Du eine Andere liebst,
kann es Dir ja ganz gleichgiltig sein— nicht wahr?"
Wieder lachte er. Die Situation, daß er so ungenirt
von der Gattin zum Gatten reden durfte, kam ihm pikant
und komisch vor.
„O, total gleichgiltig!" erwiderte Stillfried, während
er nervös die Finger zusammenkrampfte.
„Na, und was willst Du denn nun eigentlich an­
fangen? Hier wohnen bleiben? Berlin ist doch das einzig
Wahre für den Schriftsteller."
„Wenn wir verheiratet sind, komme ich wieder nach
Berlin zurück!"
„Verheiratet —> wer?"
„Asta und ich."
„Erlaube! Ich denke, auch Du hast mal zwei Semester
Jus studirt? Sollte es Dir entfallen sein, daß ihr Beide
euch nie heiraten dürft— wenigstens in Deutschland nicht?
Das Gesetz ist darin sehr streng! Nur Ein Mittel gibt es,
wenn Deine Frau und Ulkenius nicht wegen Untreue,
sondern auf gegenseitige Abneigung klagen. Das werden
sie natürlich nicht thun."
Der Dichter sprach kein Wort, aber man sah, daß sich
eine tiefe Erregung seiner bemächtigt hatte. Er wechselte
mehrmals heftig die Farbe.
„Na, na, nimm's Dir nicht so zu Herzen! Uebrigens.
daß Du das nicht gewußt und daß es Dir Niemand gesagt
hat, wundert mich. Dein Rechtsanwalt —"
„Wir haben nie davon gesprochen."
Sie schritten schlveigend neben einander her. Still­
fried schien in tiefe Gedanken versunken, in denen ihn der
Andere nicht stören wollte. Im Eifer des Gesprächs hatten
sie sich weiter in den Park verloren. Jetzt machten sie
Kehrt und begaben sich nach der Stadt zurück. Es war
dem Dichter unangenehm, Delarive, der ihn in seiner
glänzenden Berliner Wohnung oft besucht, in sein be­
scheidenes .Heim einzuführen. Aber es blieb ihm nichts
Anderes übrig, als den Freund zu Tisch zu laden.
„Morgen, übermorgen— wann Du willst; heute
muß ich im Hotel speisen."
Und so schieben sie denn, nachdem sie eine Verabredung
für den Nachmittag getroffen.
Delarive kam nun öfters. Mit der Getvandtheit des
Weltmannes ignorirte er das Verhältniß Astas zu seinem
Freunde und behandelte sie als dessen rechtmäßig« Gattin.
Die Kleinheit und Einfachheit der Wohnung fand er „ge­
müthlich" und „famos". Zum ersten Mal seit langer Zeit
brachte er einen sonnig-heiteren Ton in das Leben der
Beiden. Der Dichter konnte über die satirischen Ausfälle
und oft gewagten Scherze Delarive's herzlich lachen, und
auch Asta hörte seinem munteren, nicht geistlosen Ge-
plauder, das allerdings nur die Oberfläche ^r Dinge
streifte, mit Vergnügen zu.
Es war ein Abglanz ihrer Berliner Tag«. Delarive
sprach nur von der Reichshauptstadt, deren lebendige
eUrouigue 8esusferte unter ,1. N., k. k. Hal-
Ilinternnr" postlagernd 1. Bezirk, Maximiliaustraße.!
Kundmachung.
Der gefertigte Stadtmagistrat beabsichtigt, seine Ziegelei mit ,Mng-
vsen" aus längere Zeit in Pacht zu vergeben, eventuell gänzlich zu ver­
kaufen. Der Ringofen enthält 14 Kammern, dessen Brennfahigkeit täg­
lich 5lX)v Stück Mauerziegel, liegt 4 50 Km. von der Stadt entfernt an
der Abzweigung der Hauptstraßen nach Brcka und Tolnja-Tuzla.—
Derselbe umfängt 20 Katastraljoch Gmndfläche mit durchwegs
zügelcneugungsfähigem Material; einer 700 Meter langen
Schmalspurigbahn und 4 Waggons zur VerMrung des Rohmaterials.—
Außerdem Wohnhaus für den Anfseher, Wohngebäude sammt nöthigen
Nebengebäuden für den Ziegelmeiirer, ein Arbeitshaus, die nöthigen
Ziegeltrockenschupfen ulit einem Flächeninhalt von 1150 Quadratmeter
und einem Kohlenschupfen nebst einenr Straßenwirtbshans.— Näheres-
aus schriftliche, eventuell pen'önliche Slnftagen.
Offerte sind längstens bis Ende Qctober d. I. diesem Magistrat
zu überreichen.
am 24. Angnst 1900.
II151 Bürgermeister.
lli». I'Klrsusg',
^ irr üd Taielm:n>^r
«.
k.
«.
4.
4.
ft^ ftafseeloNel...
Siivvrnilliovker
Mtnhschovfer..
fl.
„ 4..^«'
. 4 »(>
. 2.2"
. >r rs
„ -4.— I
42 S«.„
I!-. H
12. I
'?' k
4 I^
«hl-ftel....) ciL "2
ts-ignLeln.
. ssS'.7^ -o
S-Vvcil'ckiövfer
- Mtlchschövfer. cxnck
kstMlirl ecdl vbins I.
Bei Sibnahme von 1 viaraitur sVassette anS Sei-e aratts. 10 S 35
Gegen Nachnadme oder vorherige (rinienduTig de^ Betrages.— Der Nichtconvenienz
vsrpütoLts tob mleL. äs» ao5ort dar rarüoLrnvrLtntdsn.
8?U72, IX I, 9o88SUki-l3Nll6 15.
Ivuürir!» Pr^is.-oura-it zögen I» kr. St-rke srnnc».— Bkrs-n»r t L-ff-elöffkl -l«
Nu>tc:»ualilLl g-gkn Sinirndnng so» 50 kr. M-r!k frLnco.
KSUS ZZ8SNL6A
rar co2cui-rs22lose2 Li'2sng22g
ssbr dSZekr-ter vorril^licker L.iqusnrv nnä Srnnnt^r-eins llsLers
nnr ieb.— Lebr sfvvINLbcinxsnä, ÜL xtroLssr LdratL »s-
! Bogrirrg^ffe
AulMM
»uch lürNop»', Hals., Nasen- ll.Muud.
ose»,«neig es «ohne. krankdeiten t-Uro «rruch,. Stadt.!
II Lrdin. tagliai »oa>
lOdSb »o5ort1xsr 5°/,, Seo-rto.
II °l« 4 Uhr
Llsnsriiesu-SpeviLStateii-I'LdrIL, ios 2 s
^ (Legimnilet 1872.) (6-grünlIet 1372.)^


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 14 ]
Zlseuvs ^Vievsr 'kLß^Istt^
29. ^iissust 1900.
r^r. 237
-'»^tÄSkViS- -E!^>>-r^
Gol>.ene AirraiLe o-r interiu:ti»iiic«st>schen Sutstellung Wien 1883.
iU»vtn»süoi1er
M >» 8«tt "»«» «llmiq»grn I» seinem wi^-rschlichkN
'^' mniaUgeii
Mi^slhliil^- ,«falle», imsere» i»nig!>ge!iei>tcn rhcvre» Bater. resp.
I^wtegir- und Großvater, den Herr»
Johann Auner
Privatier,
Dlenlla, den 28. «uqull 1900, um 8^< Uhr ffrüh, n-S längerem
Leide» im 78. Lel^endjahre in ein desferer Jeoseiis °b,»beru,en.
Die entseelte Hülle de» Verblichenen wird Tonnersiag den
.30. d. M., um >'.8 llhr RachmltI»-,», vom Tr-uerhoule: 19. Äeziri,
Pein, lrugcnftroße Nr. 13, iu d,e evongelisce PsarrkirLe (A. E.>,
18. Bezirl. Martinstrabe Nr. 23, üdersührt. dafelbst um 3 Ubr
N-chmi:tagr feierlich eingesegnet und sodann auf dem Centralsricd-
hofe im gamiliengrade zur ewigen Ruhe bcsiailet.
Wie», den 28. August 1900.
Alfred Auner, Rudolf Auner,
k. », k. kberlieut. im 84. Jnf. Reg., Honirolor der Oeft.-ung. Banl,
Heinrich Auner Richard Auner,
r. u. k, Lieutenant im SS. Juf.-Reg. Beamter der Selten Sst. Sparcalsa
als Löhne,
Johanna Zimmermann geb. Auner
als Tcchler,
sowie sämmtliche Famtlien-Angehörize.
HLislL
LrtrLvr,
chemisch rein im Pacunui
rrzrngt,
sechzehnmal prämlirt.
Mit Rilcksicht aus die ilu»-
sorüchc der Pros. oppalnar,
S«I1or, 2«><->r und dkl«-
mo^isr b.stenK empfohlen.
In Sladtugeln d 50 lr.,
85 kr. und I sl. 25 kr.
Die
Münevenes
Mgemeine LeiMg
. 0o.
in vrisn. 10901
erscheint ab 15. September
!Z^taglrch 3wal.
AbonnementZpreis wie bisher pro Quartal:
für hie ganze Zeitung mit Beilage Kr. 10.88
„„„„ ohne Beilage„ 5.28
„ die(wiffenfchaftlicke)Beilageallein,, 5.28
ZnseNiokisprcis 25 Pk. fZt die klcinspalligc toionelzeile.
Reu eintretende Slbonnenten erhalten
die Zeitung bis 1. Oktober gratis.
11345
Jagdvtrpachtnng
i
Die Gemeindejagd in Pucliberq a. Töh., welckie eine Hoch-
gebirgsjagd ist, mit Gemsen, Hoch- und Rehwild, schöner Nuer- und
Birkhahnjagd u. Niederjagd lvird ain Donnerstag den 2«. Tep-^
, tember l. I., hpist Uhr Vormittags, iln SitzungSiaalc^der^
k. k. Bezirkshauptmannschaft Neunkirchen in öffentlicher Feil-^
bietung verpachtet.
Das Jagdgebiet besteht aus den Catai'tral-Gemcinden:
l. Nohrbach i. Gr., anschlictzend an den Gans- u. Schneeberg.
2. Puchbcrg a. Lch. lmit seiner Ausdehnung bis zum nördlichen
Grafensleig am Schneeberg.
3. Stolzenwörrh.
Der ganze Jagdpacht-lsomplex beträgt 8269 .Hektar 61 Ar.
Pachtdauer drei Jahre.
Ausrufspreis 1800 Äronen.
Durch die Schneebergbahn ist es möglich, bis zum Einstieg in
den nördlichen Grafensteig zu fahren, und daher die EemSjagd be­
quem zu erreichen.
Jagdlustige werden hiezu eingeladen.
Puchberg a. Sch., am 23. August 1900.
!k 3
llus troclienstsm sluteriLl in ^11-
äsntscd llnä uoütlrt billiget bei
Vll., LikdeilslvrugLsss 1
10934 iblods irroirouusue-.
lllustr. slOb-lkutaldg gegen lüineen-
äling von 40 Heller in llrietinLrkt-n.
Rktzkuimkle!
an- LDlgival rnqlilldkn
mit tturnmi-
2visoiiv»l»xv,
II -I sc-nne
GurAMliiläniri
jeder Art
kNr Aleirrc» ldumva
,«na Klrraer.
Müller, Ireisc und Mab-
onleituna volkweudcud.
II159
Das Würqerincisterami.
i-3gkiLco.,^^,d-
LruLÜLläWäM
und Blulhustcndeu gibt ein giheillcr Brust,
lranler loltcnsrcie Aurfunli über stchcre
Heilung. E. pk»»? e, Berlin, Prtnzcs-
sinnenstrasic 11
l1„3k
L. k. OesterreleiliLvkö G8iLst8d»dnev.
SiltLs tld 1. «Ilini 1900.
L,ix8vord,n«lunßl«n:
Vsen—^rlb?rg—
.»11 so s9 0« -b lVlM IVe-tb,
rilOt 9 31 ...
^ L 25 s 38
rlO 20^ 2 »0
: 3 25 5 .15
i105«ri0 17^
s 5 01! 5 47
4 00 S
Luried...
, »d
Nee..
. »d
Ovof
i! ri-»-jil«
?»ris...
psris—Lenk.
5 15 8 40
e- 5 oo 7 40
10 .SU!El0 20 6 SO
5 00^ 5 02! 1 57
12 50 -12 45.10 SO
v 5S< k 55>.
10 40 d1 I tt<»
il
lVien—pontssk!—Veneliig -llom unil ütailanä—Lenua.
s'S 00 hß»b IVisll lVsstd
8 U5°'I0 45
9 »4
1-iti-i 28'/, Klunüoll.
8psj5<»'r»^^n 7viscd«v ^öfxl vv6 2ör.f>r.
kalrilä»ver: >VlS 0 —?»ris Ag LilUiäSll.
Vkieil—bemberg—Oilsssa—Xlelv nnä crsril 0 N!tr—
klulisrest—llonstsnrs—eonstantinope!
Vklen—Köln —krüssel—bonilon.
x d ao
r 1 I«
12 2.5
L 4 1 0
r 7 52
i S 50
; 4 43
7 15
2.?^ »b ^Vertd.. »o^
2 L 2
12 49
12 04
4 4 3
9 »5
10 4V
5 50
7 50
8 00
Roet V. NoNLnä ..
"6 45 5 28
1 o»? 12 18
"1 23- '2 5U
2 0 (> ö S'i-''
9 25 !^ 12 «:
HZ! 6 23!
sI2 48- 4 48
^^3 4 10 00
kelelLkeeegeu riei'scde» Wlsn miä dlLiar.
k.betöeuer: IVi«»-I,oll4<>ll 29>^ »See SS'/, ötll»3«ll.
lr
S24lS^
5 14 h
I 28 Z 7 ZZ> 5S5l
Vkien—öiünoben—pari».
^'6 45^
8 35 "8 25h^rd lVieu-
<>Ves1d.)
4 45> 6 SO
12 0»; 5 lol
?»ri«..
^ 5 b2> 7 10
' Ledl r b^ lV» n3 11 d
n
9 S0^^^0 28l 8 SO
9 30.t 3 27 10 84
10 10; 7 08>12 45
i»
4 27.
02
lVivu Süstb.
> Viillwd...
LontLssl..
Veosdlg
. »v.l«
..'b I
7 I«
S O« 9 00!
11 OO 2 15
« 35''7 .38^
1 2 00! 11 58
1 10^ 7 35^^oI>Iiom »b^
!Lsh
.. »b
!, o«ulli..
..»
'7 50!.
.! 9 48
9 04 12 20
7 !i8,10 28
2 10 4 4.5
7 30 i l 28
2 44 e 8.3
11 10 2 30
8edl,f»»gsn rvlsolrsn lVieu IVg.itbbf. onü Vsnoöig—koe».
L»drt3»usr: Wien—Vsnväig 16 6t„ Wjsn—Nnm 30 8i.
> 8 00 'I,25!49»«!z>,dWj«n!c.k.II.ö..r^4S 40 'S 45i'8.'t2
u ri» 9 »x k 55l 2 sr
2 49 8 4bl K31
840 2 81 1 3.5
S IS! 7 34^ 8 02
k 55! 8 20 lOIO
1100.
55«)
iisso!.
11 30! 5 56
9 02! S20
..'d
9
2 55
K>2
7 Ob
10 36
8 80
6 5b! 2 24
1^2 40 8 30
7 O« 9 42
8 30^ 8 55
»IIOO
5 26
8 5«
9 »O 12 20
6 4^ 8 .30'?'I lli«"j j j'/h
* ^edlLssz-rxe» Wjev—XrLil.l'L. 1>r»l2ll-koä^oIoer7S^.
f»HNäLuer: >Viea—Ocls^g» 35'/, Lb.» Vietv—Kis'v 36 8t.
V/!kn—(k'rsg)—UsrienbslI—Karlsdail 6. S.—
frsnrensdsll.
»d ^ivu X. I'
.1. k. »IN
»h
8 259 S5 3 40
^48l
5 184 02
601601
92»
625625
70445 42
1020
7'00
6 55
7 40
8 07
8 44
»> 8g.e
h»ll.. »h
-I'
7 25
9 .4«!
.. 11»
!>72n!
IÖ2i
9 4.5
8 »4
8 2»
6 .ösi7.4N
<
920
. !l 35
12Ä.
12 ü.-i
11 19^
11 ,9
10 öb!
10 55.
10 49.
10 05
vexvnüd. ÄLirsnb.st—^steebeu sv. lb.lnni b. elneclil. 15.L g.).
?s>«cd»n
^uslrunftsbut-esu liei' k. k. Ossleti'. 8lsst8dsknen in Wien, I., ivhannesgosse 29.
6751
I».
^k)0k'M6l' IZ'uirön
dio DU 2000 Lr. ririioli
nnci Iviolil orrsiotib»r
in Prälnicn-Abschlül'scn zu je 140 Kr. iioso
LcichtsaffliLc Prospecte gratis (Special-Abtheilung).
822 LdLU 8 ÜL8 „hllgar. Lür 8 Sll-Foür 2 Ll", Llläsx83i.
l'kuf Grund unserer genauen Kenntniß des enrop. Finanz-
geiricbes und unicrcr reichen 40jäbr!gcn Erfahrung ert.bcilen wir
nuclgciinüyigen Piath bei Effecten-Transactionen, 'owie tJeihilsc
zur Lanrrung verlustbringender Engagements.
„Uttgksi. eokisefs-lOuirfiLi.".
ftnanz. Rutkgeber. JflteressenvcrN-etung VeS Privat.sv virals!
U. NDAMLLN L LIÄLW,
Wisn, V., Lriesgssss 26,
tftölierlags: V., SoIiondruniiLrstrssss 74.
leLdriie vo»
Wek6iL-8pArlL6räLN
Kutiestierlten, Lpiessdest- nnä Lrillie-
k6»8vblN8N. sowie fregulir-büilösen.
lllttotrirb» kraiscoarnni« xrulis nng trunco.
1128t 'Lo1«i-Voit »KSI.
!m ^kjuitLiris-EzbliLulis
I030S
I., TLLsck-isn-^ssLrrxrkKtzL 3—4
2 ii vkpmisthen KII 16 elegante I^okniing mit allen
moclennen L'innioliiimgen, visp KaeLenrimmenn,
l<üe!i6, Lallerimmep, dlelreni-LUMLN.Lentl'Ll-tteirung,
elel,v»»
btllt-er als üBerall nnd filtzer nrv. au-v und f^ge» Bett. Drösle Ylaumen«
wchent st. 8, von Hatbstoumen st. 6.40. FederntuLen» st 5. Drrtillfte trro. Erfke bSdmischO
Bsttfeder« Srtkderl«!« von ZtSolpt» LVteu-t^ernals. Ottatr9- tt. .. .. .....- ...
A»e»ttvafkr. 8 ^rawwav-». Dtellwaaea-Derkedr Av aUen vrrt Ntedersage».
10843
6si lelitliellö /^uotionZlialle
Vivll, IX., LvkvrgS3SS Hr. UL
(t-eitengasse äer kpitiilgssse).
Versteigoruvgen nnä Ireibünäigo Verlronks von ülSbsln. Xleiännge-
stüclveii, I'retiosen u ägl tinäen !in jeäein IVoebentoge ziviscben 9 unä
12 Elli Varmitlilgs unä 4 »nä 8 Elir ^lsediniltag» sl-sti. I>>s rur
Verilusserung gelsngcnäen Oegen.ttllnäs tSnnen rn äsn gleicbeii
stuiläen bssiebtlgt weräen. 11362
Qummi-ZpeeiZliMen
L»»»1»xo,tr»t1»
Wie», I., Kärntnevsti sssk 45
(Lclts 1krax»r»tr>t»»» S).
o^« I «. r II« 31» r t v 1, 1».
10839


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 15 ]
r^r. L37
SlerrsZ Clever l asdlLN.
2?. ^u§iisi 1860.
IllLt
suckt
sij^» TlcUuna
UZM' I.-KSKÄOSS K!killk AMlßkü.
leistungL'Khiger Finnen ein ieit Jahren in
,,. Rr-
^
hirer «icuunn beiiiidlicher ^nsniann mit Vtntzjenntniiien.
feren;tn. 'Anträge nnrer ,«rt'ort rU2ö- an die Annamen-^rpedition
cns»r>n^ Vaglev, ÄÄeen, ^», 2Äl>l1n1riigltise 10 erdeten,
Herrcn-Heberiiehkr fl. 6.—,
!HLrrr»-K>ic»k;ikofs fl. -t.—,
»»37
tivgienisvkk ^riilcel
s'tirs'i',
!d; inKp» sti^. rs.
AUgemcrnrr Derkohr.
^auss- u.Terkalrfs-Unträge
Feirerkesle Ir'aiien.
nrbrnnchte und nc»e. bittrgcr
übereil ^ci temil Wcr'ncr
ssces K. 3,
Aiiar.cr st. 2.—,
^sultvrain Avthcrlans (Lchwemurei,
«2 S82
Pr«>»l -icn q >i i»» 'x»nr«.
r-r xelau-.uucn Hcilkuad«
,>N,-!N!.':,k>>, soiltz, !,riin»liil,. -lme Bc<
riilsN-rimg>
>. rnt^üAkde'.crn, r»UH-
k ,kn. Vikc!-k,-.ich>v-»'. »a»>>w»r« >e.
L>r> !i»> ««n 9 Udr Ar.,!, bl« 9 Nhr
Zoi>n> r/.d bi4 9 Uhr.^
.. 1 !iwe.r»norai 1 fl
——- MngLng ^imm-N-soirgan«
er beanrwsrrrr. 10^34
'L '7.'.k'k di-r'r'er
!kn vem Iührc destrheirde
Lr:t>s darn-anLtdisrds
Nr 8MZer
S»-c»-r-rz« Mr krLNdri>ki> der Nnt-rleiks-
!>»«»«, «l-il-ii.u Harnbi!chwkrL«n, ziLuc»>
ltid«, u»!> :7«>g»,»«,flNd?. uiruodl. uns
I,:^g ich» reiche HeUii> g.
Hi'i'eMUk» citzaU.n auch b«-lNch «iuh.
Honorar niä^ig. rü3>>
-W I IL! I?S-
WsäkN, ttkUgL58k 42.
vrd>u. vau lv—1 und °°» 4—8 Uhr.
Trhr billig zu verkaufen
koindl.-IN Litl-rur. MajNila-HäuailauN'k.
Tementtlärlktl. l^ilche«verotl>« und Aurereö.
IN, 27,' 3. Cr-.r. T-Ü- rü..uur
Bcrsahichciue in icdrr Höh
rarrdr» aus i^:rc« »utgrietz. dir ü,r««i
III, »ir,rrl,.- 2., 3. Llr«, a.hur IN, »ur
von L di- 7 Uhr Ädriid-, ssiift adv.-srnd.
8 8319,
Zll» kuilfc, ohne den
Wirn. l.' eal,rl,orgajic Nr. 4>
grg riiubcr »rr Sl enhauiidrnrc. »all!!
;>cnenestc Palcnt-b'niictten,
fenerskste basscn,
xrdranchi« und »«ue. difliq» bc>
S. Berncr. Lvicn. r. Äetirk.
WippUnqernrafie dtr. kättk
-ft dem rrtearsi?''.rnaml. 31567
nä-ft dem rrte«rs»?!-,rnaml.
Bcichntc Pretiosen n,erden
an« iti«,«kni aui de» Lerlaflämirrn Ide>k!>>
kc, auraclist und durch vrrau,».:HIunil »«-
aovrn ^rrkhri aagriaui», t'lniau»
Lürrkholz, u. zw. rtjpfct-,
vir°°, «irsch- und Lindrnhal, ab;u,>d-u^
NädcreS Tutsverwalruag Lvnnho; be,
LltNuach. Creicrmark. 8^102
Ter denk ^iahlcr tÄr getraq.
Nlcl^cr, Mövel. Ääs!^. Seschirr. ^.Larrie«
.vaaren mrd B^deurr^ ift Lleis, IV.
^ 58619
Lam^r^tög efie ;».
^chueckcnstiege aus Äusr- od.
Libiairdrilru, I M M, TiiiLurrfflr, ciica
3 in. dach, laiid ,u lausri, griuchi Otirrle
uulcr ,»«. P>^« -NdUl- au dir Zrr^ 35091
rr. Wail-uilcillflrnli- 6,
3I3IS
-t Wcissüruberkaften. unten
Laden, I ebeiNolchrr mil 4 Glarflüaeln billig.
Dromirric, H. Wallenftcliistraße 6. »IS14
ua»
Briüauiru, Perlen, Lniaragdc», Kald-
ruaarca >r,, raulaulenc ilbimckluug
Lahan. izulorlirr, I Marr «urattlratzc
4ir, 3, naihil vdlicr Mari«, IKK»»
Llcriiiyjchcine. Brill., Pc
LyN». Lilver, Nürra 11 X 1.000 st.
äui^eld:: uuv der «ehwer.l, r..'l LO^
Lrllt,s d-tNh-nLrdis-ds ^8»
OkäiMvV- LllM Nl., Msbed
crlen.
,1. irrrden
... «ehNuerid uul LUfl.N!ehr
aubdrikdN l^ulani oo» Lril!., Pcrlcn,
I rr. Il)0» fl »ar. »4 Kar.
dir 1 fl. 24 lännrn auch
dirirldr
!
. i-ciir
LeLirL. LLvsrLiLLrki 10,
r.as'N Lrer .;an§play.
L^rd-z,atisn vü« 1(1 Lrs ö Uhr. an
l ..-. i .l dis 12 Ohr. Blnr. nnd lafte*
..iicslcrnvr «rranru. Tircrere und am-
r:-ame ivedrndlunZ. Briefliche Anfragen Honorar
werden beantwvr:::. 10851 wer
schwäche uny kNSuemezven. >-rwn ver-
aUcre tzälle »rerden rasch und gründlich ohne
Berus»Üörun6 und schmerzlos behandelt.
Lrbinalron täglich von 10 dtS -4 Uhr- Auch
Sonn- und FeieNage.
Wien, r. Bewirk. Kohlnrnrkt.'r
lehr n:äjig. Briefliche Lniragen
ide« d>«:rer bcannrerlel. 1I0SI
!i!8!l!S8 siOMM!
Di. Hlii liiiilml. s g.h.i.1
! ^crpemchväche heilt gründlich in kürzerer
! Zeit ohne LeruiSitorung kiu erfahrener chri':-
5^ licher Toctor. 1Ü833
stv. P;ar:n vr»» »-«i
ksetden Pretiosen zurück,'.ekanst werden
Fqtsche (öcblise und l^ähuc
n fl I .!)» bis 6 fl. kault Rndinonntich
vrn"fl^ j.!)» bis 6 fl. kault Rndinonntich
ll. Sienhi-.virkirabe I. itmueUer- »dY7S
P-rpsändetc Pretioien werden
»usgclöll und bei fliilaul deren MehrweNh
anddeialilr. keiue Svelea! üistaui aller
«rici! Juir-li--e velannt coulan» »b,
rbiitluug. rvS,g
2 grone Lpiegek s. Herren
confeN. rc. billig. Trcguerie, LX. «»alleL-
stermtra tze 6. 31313
6 Äretcr-6)laswand mit LciPpN
Mür, gr. Badewanne billig.
t't's^Wichtig für Mateantnmcittcn
Bllli"
ngne Bei»>;squellc
: Deleuchrunflsarlilrl.
adicnde Glühlörper (ohn«
Uaffcekicrv mit Äupfer-
einsah, noch fast uen, ih billig r» verkaufen.
Mariahilserkraste iLt). Th. 17- 27987
-
ÜL. ikine Jnflrum-nta-- swee fi- Laien »2 bih 2 u. S W 8 M.
ansreikc.-!', nur eine wijscnschalllul,c, durch L,nn- u 8«>en»gen nur van II bi- 2 Uhr,
-"'- WgriejimMr scbarin Honorar 1 fl
Bcrpsnndkte Lo>c
werden »uigelril, der Rchrbrirag b>»
»ollen Taarseiirle ausdezahll, sgwec
ielbe» Laie gkg-- »"N^ Manarai
coillanlcst uiit losorttgem «pulrecht zw
vk^all^^
dwtjühr. ^axis erpryble B-Handlung sührt
g^en Nervenschwäche zpm Ziele. 108LS
Mtn Nc
Dr. KtsL»,
r .rcleoer Lecur-bar-Arzt der Slinik und Ab-
tdeilnu s flsi gehcirnr^anthcltcn deirSicuen
Spvrialarzt
all« «raukeubauit», eäaaaalar.r sür gvheimk
Urankheirril, Hr.ut. und grapcnlciden.
Gellem- ll. Lalltkraullk,
Agriitltjlkeestl'LKse Xr. l08.
ll.crneniaiwanie, lH-n-r-r I fi,- Orbin,ti°n »agli» d°n
l 6- lO—s ühr, Würwoch und Sam»^, auch von
W ,L., V» »tlLV»!,«- i V,, u^LbenL». lltrvillch »-Ä, lOSlÜ
^ 8pke'i3!3iÄ
ordvurl vkll 8 Uhr 8sni>. bü, Uhr «hend«.
vrieklich» «nsragen n>ci»«n beantwortet,
— RsnorLr ruLaals,
„'cchselflu.-. -.—
hir. itL. lkike T-llzggilggür I28ü«
! Bester ^iahlcr Wiens
,,,lesv «oibian», e,
sahst Sir aUcrhacksicn Brr»c
Herren, Tauten- und Militärkle.v
Srdeulllltie, Ein« »art«' genügt,
sasor«, s^her »I, vauvtflr, St>,
>u erbalieu sür aetrageni rerren«
!i'a»e"n-ch°si!
fldsand, >r
5
Tr, M»h,, Shtr., Befltser d»« Osfleierskreuze»
deä krnigl, j»rb, ralal^sLrdenr, gewc^Ic^r
-! I, k, Wuf^rwe«, rorr.^itgit«» ^«"'Soatüit
> ch'^zk^äv» in Äaris. behaudrlt jeut
11283 ruüe seit L6 JaL«n alle Letzei«»« u. Saut-
8r. LUmslln.
SpsviLlarrt nr«..
^.«5SS'8!msi(k'Ln!!'
B»ri»sski>schaslin,
»eäs ^^'lllH
Bon anfgelösten Gxsl<,äfren
e.. fur sLdet Eelchäft v
S schärt ciurr.chtllnq"
vd.so auck co«pl
^,. ...... all r Arr billigst l
Mami«. III. A drcchrLdnr^r- 2 sse Itr.
«achst d«r ZKe.bti 'gsr Küche.
Ballons für «aS und elef».
Auf winzige Raten Uhren,
Iketkeu. öliußt ohae jede Erhöhung. Unter
.Wö?erer 5 »:)sr-' voül. itzauptsoft. 37730
GeschästseinrichtnMg, Kis-
lafttn, B»bil, Lablaftea !-, billig ,» haben.
X4 II, M-rieng, IS, ireieiiabubter L5307
Kinderwagen von einfachltcr
, Maria-
big seiusiei Äussugrung, Fabrik,
bilserktrage 87, ii» Haie, Z82l7
Zwei Äuslagckasten.
2 M-I-r 10 keatiuret-r hoch, 1 Meter
20 Ckntinrctrr breit, 1 Meter 8o Centi-
rnkter''"
0,ä r>. Itt—^I7ur. Loenr-rr 8„
kl».^ NL-;! spöelmZrri
8 8^« 8»^ D>! Dr, d«, «ed. und Chi',, Gebunrhelsci
ll svl^S >Vien, fiag!Lrg 288 e!
1
schrifr au S iMULichLU vüü T^aLkichrechry,
dlöhict vcrichloiien ru briiehev Legen 50'
Lpeollllirrt fäk' getieime
,i>c>-,t- und Frauenkrankhriien nnb vorzeitige
L^s-aLllx-uflande. SelbstvcratieleSfllle weibaa
laich, gruisblich und ahne ^rg!«no»,ilg »ei
i^rliegl-n behandelt, briefliche wiNigk» wsar»
hljlrci ertcel^t crdit>.,^i»n4»nilgU E» -rnirgus
»ci siadl,
SisxIrL»sr»!LiL^
lringapg Lingcrjrratzc 1,
tLgÜch von S-7l^3 und von' ,4—^ Uhr. j
H»nu- uud A«iertage diL '^-2 Uhr.
GebunShelser rc.,
>Vitzn, >., kiag!Li-g288e 5.
klein gründlich un« Iiümerzlog, gcflühk aui
' »»ich«"'-
iliutllL:: Ulchl i
26 jäh»ig« »»ich« S»s»>>e«ns, geheime und
Hautlraiühciren, lLcich«ürc, Ncrrenichsichc
" 'Übe», Migaiier. vgn 10—1
Leber in 'Parttl
zeu »er Eafla bilciei.!
t»i^ iZLU" an die Er».
ü»d ArauenE
ugd vgn 1—8
Hartezzinmes
>ür chärteab.srritzaiig geiigu.fl, d
alche su» likll»r.>«n fla» htllig«> ,^.
Vomean« u, l!«., I Ll-dentaregaae
V'^ Msdusr
Honorar! lSeburtthvlfer, Arwefenrr Lvcuudararzt an drn
11281 irrsten Ktinikru und LdrheUuugen für äußere
I mch Hst^ankbeireu des I. r. Diener all-
Haur^aiÄeireu —-- ..—
I gemeinen Lrankenhause-,
>Vien, KolktznIku'msIfLsss kin.
37.
'»cker >rh, eelrsirua vQU ct^rorUsclio
j^r^rnLlruLrerr, LrsieOsikOlib Lbo. de-
danchalt.
S>eN. LSr. ZLstlL»
^rnnvuLrri r». Ovdruchsdvller
vn, LnrxALki»« L4, 2, Stoolr
orflloertiov tii^Uoli (Lti«>»» s,it Sooil-
koisrvere«») S—8 vt>» Vvris
nnL 1—4 vvr riLoKm
ztä->»isev llyrttsr»»
orbinirt für ängere und Hautkranküeilen,
Bla s enle iden H^-, MlluL- lüch FraULütranI
hcitcn, «rurNtelct^«... L^bmirt
ll«i6
va» 9—9 Wr,
Mflhigeh Lonorar. Auch brieM»,
d« jhnt Ver8»tri-»itt«1
Eine wohtoccreditirte Fi^a wünscht brhufi
Fruetif.rirnng 'hrer flüfligeit Barwittel aus
Berlagzetl I, jedoch nur sollte dr- 1.
Versatzänttkr. weitere Tarkeben^
wtibrea, Räherci ist »nler Ehilire „ne
Nr, lri:i 5 «- bei M, TukrS Slachk,
Wien, r,, Wvitzei!« 8, zu ersaheen, I» 48 Z
vepst paeigee Kumkniivsoreii
l.uäv.-ig f^iseiiLN
l'eplit»!- 8 ekSn»»i»
(HSltnien).
Sr«bs»»i»ann^«nL»I. L,S,4v.b-
V«r»»i>«4 St»orst.— LniNih»-
Uolivr I>ro»,- vournL« 8^»tts
netvl ki»nov.
10143
8929
werten «stgelv'« in Zeide,
Saawwolle und Wolle, leai baiidar und
b.llig. ?i«ue Srrflinrke auI Beftellimg,
Ban 6 Paar ab werben Ltrümvse von
— »llenghkgcnden abg cho» u, zurackoedrach:.
N-, Storr»eftbnhne»rast« N, H kh. ll.
MkMMHeg.'kirWkR'lk.
»rüasieilchia, sah,
sastia, deUcai.Teisert-
/V frucht, Bersenk, wank»
-l^i'der Bvftstanon ü ag,
L >! rb> st, 8> le.
-^Sencdck dlzwtst,,
' ll lan agenbeuhll.
Antrag fiir!
.Bau ^r
H-tu, w
°^rau'
Fi-iu
h, b, k
tcrct vmchloisen ru briiehev gege
Bricimarieu (offen 30 kr'
Nur ich allein zatilc die
Mbdil «vp alle« «iudeee, »aete
jll, d i» i, 11 Ll»».!«-.»»»» ru
Bader »o eiogarichUr«
Sraben 31.
S»b«««, 'S-ae»,
Zahle gute Preise fiir
trage»« «leider, «ödet, Sflecien, !!»«>,
ÜlälN iihik McM .lllllW EL-Ii
»irrc»
waarrn
iühab«.
Gegyn Uatenzahlniig
vov« Erzeuger «üiuril»»»>
Aviso sür Wciutläni
10,810 Liter Wein !m TurLsö
von 3» lr, iivb tu »erlaujen, W,.„, ,.. ,,
Bened!» »idelUugirgaüe 19, I, Ll,.
Lh. 10. iw'schen 0 bis 11 Uhr Dormistaos.
381M
ifiAkasten z» verkaufen.
II. Laeinlräuoiagasie 3, tk.'s'e.-boni stuIOll
L.uecksitbcr kauft in grasten zi
und Iliiueu Lllaaliiäle»
U^evoieaz-aä- 13, 3-.-—
Kaufe" sofokt einen rkuflelrofter
für M.iltranee aus U»0 Kilogran'.m Zuhält,
swie Ltven Apfcr^ekräsllgca Elertromotar.
.'lwes gebraucht, muh icboch gut,erhallen^
se n. Anträge an 35622^
Carl Voglsang in Ncunkirchrn.-
Einrichtuugsgkgenstände h,
iaUiii üdinaflider »o» gusaelänea Sajl- gnd ei
Äajjeedäuiery dfttiüli der c:
I. arischer, u
V, Mildem,un-al!- 8. »>817 k,
Nur C'ngröö-Tainen-Leder-
elirlel, »dssenriiinen, Bücherträg«! le. New'
Lina, 9t..mer, XVI, «or-«»«,- 2, .14210°
100 Sim«r Piltichsdorfer-
cichiung ist wkstn Äufleüun- derd
zu verkaufen. II. Sts,b«nüer».-asse ,a. 34^
Sie besten Prelle:::
sür M-4>-l, «etiaewand, 8l°,>-i> i°b>'°
' ^intncr. V-2 Ardeitersaff« 21. 34563 L
''MrssMr'nc »lbex ructdcr.
Wäsche »vcrdcn kostenfre, aus-,
.»,ä« und »er bbchit« Brei« »an ganz Wien
bezahlt, «url, gelinlagafle 10,1,
Handwagcik, fast nöü,' wird
8raül2°lb1.'h-57uai ll-.
Sitzeasia, Berkaufstisch und
, Ltkkageil um jeden anncdmbare» Bieiä in
e Seschirrgefchäst, svirraareltzenslraße^, 34,
e stzoflv
Papagei, sprelHend, sammt
Hau?, zu verkaufen. XV, Hütcl Vestbahn,
A-IIcr, SS01S
i-! Viel iZcld öekonlmr mau!
- iSr Löbel, Seuriche, «>obeS, «isäie, Lekt-
kcdern, aan.e Srrlcflcnkchitsten rr, bei
„ L, flrakauei, IV, Bboruinlah 8 37213
>. Anr ick> znhlr die hoch,icn Preiic
- sür älnder, Uniiormea, Ltvrean, wöbet,
autiaiilttilen, Borzellan nxd aheä nur Er-
' b«iU.i>t»«, ganz« Ler!aflc»scha»k»«, »in» «aire
- genügt, ioiuint lalo«. Lchackerl. I, L:crii.
- g»fl, z, 1, St, 87201
^ Falsche »nbl-anchb. (^älnic
, unv Gebiste k,usl Amerilencr, T-cciaüll,
um jcycn Piti?, l, Lvieacik-ste stie, 21
n rriekk rechts, 4, Siock, Ldüt '.'9, E!on bat.
^ 5 bis 0 Ubr Bokmittor^^ 3-3-^2
- tiofen. Lösche, rrleioer werAe-.;
^ auSaclöit «nd bestens bezahlt,
k. Alliönlaterngoiic i>. 37402
' Zngku»r> zu verkaufen.
ib Weist emaitirter groster
1° M-ivi»gki Licu iü. uz urhuiic-. II, i4r,
s' L'iarroaee ö. Teosit, 3, ,94
Rare Briefmarken billigst.
Auch r-usch und Anlaus, AnstchlNarleu v,
, flihlsi! usb 2>tt>ila, A. Salag!, Us»«'
?' Lvrelaasie 1, »'"I
an Mslchemrichtung zu verk.
XVI. äietodaeligaSe 3l> IX 3, 37892
Aiärqarinfchmalfl'Vieferant
grlucki, BräuLe iädrllck 12,tlü0 «>i, Mae-
Antvös« »ntrr bl«
.... 6rp6 98 3 88
'Mfl'LI
Aus Ralcit t
Uhren und Juivelen
Mast au ?, k «eamie ic, b^i
I. Puz inaisiteiiz, 18, H «1
Billig zu verkaufe». Glaö-
33308
Herren- nnd Dkmen
rgnseetisn, Teppiche r
Bon Sgvalicrcu 879-5
»LSr'ZMtzHiS
»ladt.
er deut
EleihanflaN.
^rVnür" McfcrccMiicr
süße« ff>eu abvekgrbkn NsherkS Gutjr
verroattun- bvonhvf de: Lteinach in Steier-
"10,
Silo,
3
.. Balancewaagru
r 3 5 kilv. 1 Tkciroelwsesr, 100 Mlo
. Anolysewoecc. 1 ll.k-.) Trp^rwcrkS
in c
Heprenrieider.
>chajleu ndgclrgl,, N.z--z, -->---
Fraeks, Tok2;:rßlke.
kegantrr Fayon untz kn bcucnr
^;u rrberr»s«h«irÄ
helh-.^letvcrUU,austatl. o <,«
iirclic solilwftcr FsbritStion
siie Nrrrn »lciKnugKiiuckc
n bes,nbc-s billig -b.-igeaeu I» der
ia-^ Lig, Lch!-!1Ü«u-
(gttnh-n)
99 Eui. b>
ll M.
so jl, Zw.»ort- uub 2°m-
S-rai. ^tll. Licre^Sech-
"Lehr'schönc Braut-
—'- ü-,d zwar echt sihlefllche
schciic ierlt ie c
Ll.iktret i-aa Lal-iflS »er Saiaitar
st, 4,90 und st, 7,
vrochivolle Lrrpbdr.^eii.
O- »4^'ä«delr-
1Ä LiNSUL«. eUtlLL uab
rkei'.a yroß.
^rucn»
4SLLLU»r r.!äe
tb^
r 90*^15.. llcioenLümaÜ'^rv etkrn
Fmaet-chsS». >80 2 ','> «m gr-s.
Störrö
laut.» V!
qaswoU-"u»d ^pit envorhi «^r und
Miltelgosie
leo» ckauuulld.
ststül«
Eavnnt-
Sbra-e»
Mcaanke
a» rt.^klsike».
iInem^^tfl^g zu^uirn.
Selhtu^!oufen V. A>cS-
i'c 2^;. L. Lra. T M S^
'Lcncrtcr'vich, dickcS Getvcbr.
Schurwolle, 3' vrrr' Un^. 2 StN. breit»
fl. 1V.80. FmVsrt« nttd Evn'.srsNon»-
rIiä.'iLr«k1cl^i'7.
- 5-arte
Sckwhe, -^NflrwLnIr, Bei^a»sch^r-.e
ftLNÜer. koi::»L sv!. ^Lumiu. LL.
striust rahr 37, Thür 14. ^S0->-
ri! Mcncr's lisnv.-Lcr"on re. !'.l
alt« Nakkn van L-3 fl, saiar» camplrl,
ah», «I»,»HI»»st,^.
Hauflw-bi», VIll, F-icphst«»t»rürnhc
st,»07 7
Lsckir'.nr
«ü»« bi- i4
LäjnöpLüchtiiüicr
nn? over obue
^Ntierieu hihiä al>MgfI7«li -"44^-!-?''^
11^:(-9
auch cinzeli.. mir
reurendkm Verlust« verkäuflich. I. S^k-u»
latervLeste -S ^ficnloc2litätea. 35379
Sknslrn'n-Af-^e biAiZ
Impv«» u. Co»kb«".t^oK»'B'-remr
h^^rüi, iU.^ v ere Le.ß sLr d.rjrr. 5. 38362
Loden»
^u«?Äi°ü'll?°L u°° A^°lK!e1vrr-?u"ir7.'Te^'tg^^^^
/>
f!
,t


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 16 ]
» 1
^ev, Mttvoe!»
Mohmrngs-Mnrich-
t»«Sea L. divrrseMov-l.
^ Lcdersesielfabrik, LH. Brz..
^önbrunLerstrabe 152, Stadtbahabalte.
'^keue Margarethengürlel, großartige- Lager
schönen Sesseln und Faut^ls, solid und
dUltgst. Mte S^el modernistrt. 87999
2lltd«rts«hes S«HI«rfzamner
ik »rivLt ,u »rrlaufen. MLristraiie 2S.
2. e»t-,r. 2. Stock. Ldü r 11. 38491
Schlaf- u»d Speise-'nnner,
Ikenss ^<^6Le» V»xdlLlt.
29. IdOO.
IL 237
^ ^Älöbel auf Raten. 12952
VI. M ariahilferstraß e 117, i« yoie.
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, nm 270 fl. zu
verkaufen. I. Singerstra^
e 6.
!S70
Möbel auf Raten!
VI. Gnmprnt>°ncrftra»e 34. 33576
Prachtvolles antik geschnitztes
Spk Bronzen, revoickie. Rorböno. n»»
direkt vorn Tischlermciiter, VII.
M ariahilferslrahe 22. 21468
Möbel auf Raten n. leihweise,
Socholler, 2S3Z8
VI. Mariahilfersrraße 37.
Tapezierermöbel auf Theil-
In nur solider schönster s^zführung. Lag
von Salongarnituren, altdemschen u. Schüs-
VWM2 Ottomans, Haarmatratzen, Vorhängen
und Teppichen. Uebernahme von Ausstattun­
gen in allen Stvlarten. Nur eigene Er
Taperirer^Irr'lttls Wallis,
.. siaiserfrraße 4. 17355
Br^Scomante gegen Einsendung von 20 kr.
ul Brieftnarken. Adresse genau zu beachten.
Brovt^ rrppiche, Vorhänge. Lüster sind
um halben Prei» an Private zu verlause
I. Srogerftraße 6. 38372
Elegante courpl. Wohunngs
ttmichtung und ein Mahagom-Mignon-
flugel mir schweren Bronzen sind um Halden
Preis sofort an Private zu verlaufen.
I. Tingcrstraße 6, 1. Stock.
38373
^ /-SerratsauSstattuiigen.
Eroste Llusmahl aller (dattungen Möbrl,
desonders grobe Auswahl in politirten, ali-
^tichen und barock. Ebenso eine Partie
Perserteurichc. Reich illustrirter Prciscourant
gegen Etnsendung von 60 H. Briefmarken bei
Jg. Griinauer,
ilaaTle 37.
m. Seidlgaisc .37.
319S7
cleg. ausgestattete Zimmer,
altdeutsch, rolitrel, aarantirt rein, tadellos,
wegen Versetzung schnell und bMig >u der-
^usen. V/I, Schö»bruancestrabe 23, i.St
I^dur ü. 32888
14.^ Gulden
2 altdeutsche Kästen mit Schubladen,
2 alldeutsche Betten,
2 Trahtetniatze lElasttaue).
2 Matratzen, Stheilig,
1 Waschtisch mlt Marmor,
1 Spiegel (belg. KlaS),
2 Dkarniornachtkästcheu,
1 Handtuchltändcr, 3828S
I Speiletisch,
6 massive Lederstähle,
1 Echlasdivan,
2 iraenijsen,
2 Bilder
Geschnitzte Spelsezlnimer-Üredcuz. fl. 28.
Trumeau mit Spiegel.... fl. 18.—
Decor.-Dioan mit Teppich... sl. 27.—
Circa 300 Einrichtungen spottbillig
auch an Möbclhandler zu verlausen.
vm. Alscrilrafic Nr. 11
sEiitgang WickenburggafleX
.. fl. 155! fl. 155!
2 allbeutsche Betten,
2 altdeutsche Kasten,
2 Rachtkäftcheu mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marutor,
1 Spiegel, belg. iLIaS,
Lcdcrdivan 12 fl.
Mb. Schlaf- und Speisezimmer ISO fl.,
Barockflvl 250 fl., 3 Zimmer Politirte Möbel,
LecorattonSdivan 23 f!., Garnitur, Ottomane,
Uhr, Lainpe, Lelgcmälde, große Madonnal 4ff,
Borzimmer- und ilöchenmöbel. Vl. kaseinen-
gafle 22, 1. St., Thür 6. 38421
4 Led^eflel.
eiteinlogt
2 Bettetniogcn,
2 Matratzen.
2 Bilder,
2 Carnliscn,
1 H-ndtuchbäller,
1 Spucknaps.
Mö belhaus Gerstl,
LVH. Ellcrleinplay 8.
,. fl. 145 fl.
1 ^deutsche geschnitzte Credenz. Marmor,
1 TriMeau mit Marmor,
1 Spiegel mit belgischem Glas,
1 Speiletisch,
4 Lcder-Eeflel,
1 gestickter LecorattonSdivan. 3328b
Möbelhaus Gerstl,
LVH. Elkcrlciuplatz 8.
, Möbel billigst abzugeben!
Mtdrutsches Schlaf- ü. Spciseztmm-r 150 fl.,
Barock-Schlas- und Spciseztmmer 230 fl.,
Llld. Crcdkn, 70 fl.. 3 Zimmer palit,
TecorationSdivan 28 fl., Trppich u. Sucher-
kaftkn. 2 OelaemLlde 6 n.. Schrclbttsch,
»nkletdcspiegel. Ottomane, Garnitur 50 fl.,
u.ar, Borz.- und knchenmobkl. VI. Maria-
hilserstraßc Nr. 53, 4. Ttge.. 2. T»
Thür 29." 38451
Lcdcrdivan 10 fl., 4 Zimmer
barock, alldeutsche und politirte M^bel billigs
zu verkaufen. VI. Mariahilierstraßc 10g
2. Stiege, 1 Stock, Thür 16. 38452
Iacgncs Wallis, 38608
Tismlcr- und Tapczicrcr-
Möbclctabliflcmcut,
nur I. Singcrstrastc vtr.
2 Doppclchiffonnierc 30 fl.,
2 hohe Wal,cndeNen 24 st., attdeutsch.
Swiaszimmcr 140 st., Dtoan. Maratzen,
Udr und vieles Andere von 4 Zimmer»
villi^ft iu verkaufen. VI. Stumperaastc g,
l^.>-t., T h. 7. 33t;l)0
Neue Bcttfcdcrn!
ü VfEgeS Bcttgewand billiger wie überall,
k,'40 kr. bi« sl. 2, glaumen
It.cr! oO blS fl. 4, fertige Federnmchent fl. 3,
^siere fl. 5, Halbflaumentuchenr fl. 6.20,
fl. 1.50, dreitbeilige Haar-
§°tratze fl. 10. Airique fl.6.50. Wollin fl. 5.
StrohsaS fl. 2, Rouge«
^ 1-80, Satindecke fl. 4, Se/dencloth-
ö, Flanelldecke fl. 1.50, l^der»
oUterbett, ^ön lackirt und cingeneyt, mit
D^ratze, Tuckent u. zwei Pölster,
vollständig ewgerichtet, Alles zusau
lrrn eigenen Hause)
verkost unter Garantie hocheleg. Schlaf«,
u. Herrenzimmer, Salons. BoudoirS.
Etosiarren, darunter
^latzimmer zn 150 fl., Speisezimmer zu
150 fl., «salongarnituren von 50 fl., altv.
Divans von 50 fl. auhvärts.
Auch sind alle für Wohnuagseinrichwugen
erfordrrlichen Lbieetr lagernd.
Nur I. Siugcrstrafic Nr. 4.
^Pre^ourante für die Provinz ^atis.
Größte Möbclleihanstalt
WrenS, sowie auch Möbel auf
n, «Thcilzahllrnq. 386og
Nur I. «rngcritraßc Sir. 4.
Empir-, Mahagoni-. Salon-,
^laf- und Speisezimmer, alle» init schioeren
Teppiche. Borhünge, Lüster flnd
um halben Breis an Private zu verlausen,
I. Stiigcrstra-c 4. 38610
EomplctcS Schlafzimmer aus
massiv hartem Holz, Nkuscum
pramnrt. nm 250 fl. zu vcr-
— >eec».ee..t. i ^?ufcn. I. Siu gcr straßc 4. 38611
I^lig^st im Möbelhaus Z. Heiß, -..,L Jflnah Krön,
IX- Porzcllau aasic 20. 30480 "nd Tapczicrcr-
^' —I—r-—^ Mobcletabliffcmcnt,
«L,LN »»«s L--.
D^afdivml, P-cndelichv,
Umlesttsch. Bilder, 2 Fenster Vorhänge. 4 fl..
Eopha, 8 fl., Garderodelasten, 12 fl.',
2 Betten, 24 fl.. Salontisch. 8 fl.. Seffel.
veNausen. Vl. Laimgrubengafse iS^Lhür
. Laimgrubengafle 16. Th.
38250
Zimmer- «. Cadli:ctc!iirrchtuiig
»u verkauseu. III, Kletslgassc 25, 1, Stock,
Thür 33, 32566
Empire-, Mahagoni-, Salon-,
Schlot- tlnd Speisezimmer, MeS mit schweren
Bronzen, Teppiche, Boehängc, Lüster find
um halben Preis an Private zu verkaufen.
Nur 38365
I. Woll,eile 21, 1. Stock
Möbel, barock, wegen zurück­
gegangener Hochzeit, Schlaf- und Speise­
zimmer, billig zu verlausen, IVI. Lcrchen-
seldergtiriel 29, 32800
20 Perccnt Ersparuiß in
Philipp Kron's Tischler- und
Tapezirermöbel-Ausstellungs- u.
Perkanfshaus,
jetzt nur I. Singcrstraße 8.
Bei bester Qualität und geschmackvollster
Ansfüdrullg das Modernfle in completen
«Salons. Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmern, Boudoirs und Kinderzimmern in
allen modernen Stplarien zn überraschend
billigen Preisen: bet ßrößeren Bestellungen
belondere Bonificatiou, auch stehen eigene
BarenrmLbelwagen zur Verfügung.
Lagernd sind antik geschnitzte Herren- und
Speisezimmer zu 170 fl.. Salongarnituren.
elegant, von 70 fl. anfwärttz, eckteLeder-
srühle s. .k) fl., Teppiche. Lüfter, Bilder u.
alle für WohnunoSeiärichtungen wünschens-
werlhe Objecte. Illusirirte jlataloge gegen
20 kr.. jetzt nur
I. Singcrstraße 8,
bot
Philipp Krön.
Bitte Siaincn und Nr. 8
zu bcnchtcn, 38360
^ Wegen Nbreiic
^egantc Schlaf-, spoisozimmer, Pcrsertrppiche,
Bildet, Theatcrtolletteu ic, verlaust billig t,
Renngasse 6. 2, Stge,, 1, St,, Tb- 11.
38437
3 Zimmer Möbel, altd. u.
pol., Tec.«Didan 26 fl., Lavipe verkauft
billigst VI. Stumpcrgasie 26, Th. 6. 38450
Privat zu verkaufen elcg.
matter Schlafzimmer für eine Person, -zu
sehen vou 12 bis 4 Uhr, I, Tuchlaubea 2'0,
b. Stock, 38525
Maschinen,
MaschmenbeKandLhette
und Merlrzruge.
Bstnziumotore, Gasmotore,
t-' U-, 4-, 6-, 8- bis lOOpserdelr,. neu
und «rdrouchi, billig« bet Blaschke. Ramoer.
stoel'eraaüe 46 146!«.3
Clavier tvird verkauft. Zu
b-stchttge» von 10 bis 4 llhr. II. Noidpol-
ftraß e 1, 3. St., Th, 22. 37907
Stutzflügel, k. k. Hofstrma, mit
BsenconSructicm, 90 fl., zu verkaufen. VIII.
Langegasie 42. 37524
Eleg. Heitzmauw-Ckavier,
Sarok, zu verkauseu. Hirsch, Praterstr. 25.
37296
Clavier wegen Abreise so­
fort billig ,n verkaufen. XV. Urban Loritz»
pZatz 3, H ochp arteerc. Td. 9. 37319
Stutzflügel um 5 8 fl ., setzr
gut im ^n, zu verkaufen. VIII. Albert«
gaffe 27. 2. Ctg.. 2. St.. Th. 17. 37775
Feines Dmueurab ««d
Thür 18.
lege Uuk§, I. St..
S8345
gebauchte Fahrräder uur
35 fl., privat. I. Adlergaffe 10, EouterraiL.
3öriL
Eoncert-Ltutzflügel, 7
dem k. k. Hof- und llammerlieferantea
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconstruction,
fehlerlos, um IM fl. zu verkaufen. IX.
Mabringerstrahe 15. 1. St. 38328
Mignonflügel, schwarz, fast
.k, kreu;soitiy. mit ganzein Metallrahmen
und prachtvollem Ton. zu verlaufen. III.
ESlarnyafie 20, 2. St.. Thür 8. 38114
Gutes kurzes Clavier. fast
neu, 7 Oct., billig zu verkaufen. II. Grobe
Mohrengaffe 22. 3. Stock, Thür 23. 38603
Pianino, libcrspielt, billigst
fiir arme Waise zu kaufen gesucht. Anträgt
unter .Lieschen 37822' an die Erp. 37822
^tlavicr- Ein und Verkauf,
T-nlch und Miethe, «ldin Aörstl, I,
Bella riastratze 4, 38i:I9
Pianino von Schicdmatzcr,
-iniigarr.^lchivarz, eleg,, bestens erhalten,
fl, 200, ssranckc, Lcipzig, fast neu, krevz-
sartig, Pan,>crslimmstock, billigst, Max Ham-
burger. Graben 29 a -Trailnerhof!, 38527
Elavicre!
! Pianino!
beste Fabricate der Welt, I Ojährtge Garalirie,
tn Ton und Ausst>utung UllübertreMich, Alte
Instrumente toerden in Tausch genommen,
Thetlzahluupen bcwiniat, Miethe billigst,
Albin :rörstl.
Elavicretabliffement,
I. BcU-rtaftraste 4. 38222
Sport.
LI. ck» o o b t's
, Äereinigle 55 749
»ahrrader- und Nähmaschincu-
,i»°brslS.Niederlage
IX, Wahrt,.gerstl aste 22, Thurngaffe 4,
Bequeme Theil'..ihlungen bewilligt.
Siuaermaschine 10 fl., güöi
nöde»b. II Tdurngass 4, Zacobi, 19339
I Rundmaschinc, 1 Ticken-
Maschine billigst abzugeben, Haymson
u, 8omp,, X5H, Ottalringcrftr^e^
20 fl. Singcrmaschinc 20 fl7^
l«»>r neu, init Berschlutzi Ringlchtfichen
25 fl,, Greifer 7 N,, Garantie 5 Jahre,
^araturc» gm und billig, Mariahilserstraste
Nr. II«, IM Hofe, 34653
20 fl. Lingerinaschinc, ganz
Garantie, Original-Ringschiss
.30 st., Seeiser und llbernähte Maschinen um
7, 9 und 12 st, ,u baden. Mariabils,
Kasernengaste 22, Reparatueen billig, ,35770
! I! I!! i>! s"^s! s
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigeii Sie das
„ahrradlagcr, VIII, Blindrngafle 27.
Haiiris T, Binder-, 31325
Taseldst werden Sie bestimmt etwa« PasiendeS
Mtdcu! i-lrosic «uöwabl, alle PreiSlageu!
! Umtausch üderiahrener Räder!
!! Bequeme Theilzadlungen!!
Uebersalircue Räder, großcAuS-
wadt, billigsti Bmöcr, VIII. Bltudeng, 27,
2913
Fahrradaufbcwahrung und
Brest,äff. Rr, 33,
s^e Wieiistr^,^ 10369
ezahrrodcr 1 fl. wöchentlich.
Böt-tz, II. Etephaniehos 2, 3, St,, Th, 63,
21914
Kurbelstick- und Tambourir-
maschli-.cn, Monoaramni-, Soutachir-, Schnur-
fttch- u, Berlmaschinen von Linh u, Eckdardt,
Psaff Nähmaschinen, sowie Singer- u, Greifer
^ billigst beim Mechaniker E, Pflänzel,
VII 2 Gumpendarferstraste 153 und Wall
ö°!ik 36374
34I4Ü
Gut ausgetrocknete Möbel iu
allen Sttzlartcn m. Garantie bc-
romMt man nur jetzt staunend
Wohnungseinrichlung, neu. nur
^ fl. so-
tort zu verkaufen. Nur 1. Bez..
Wollzcile 21, 1. Stock. 383 ««
schlaf- und Speisezimmer,
aud., ,chr gcdingcn gearbeitet,
beide complet. um 270 fl. zu
verkaufen. I. Wollzcile 21.
1. Stock.
38367
Größte Möbcllcihanstalt
W-ieus, fo.vie auch Möbel auf
. !l^hZl;NhlUN.q. 38361
^ Nur I. «ingcr,:raßc Nr. 8.
Verschiedene Möbel sind
»u verlaus-». Eine Garnitur mn
r-ridenz, auch ein velbe:. Ekldev-
! ",4"-" il- Alscistrast. 18,
Th. 2,3. 33094
Kastenbetreii. auf Sprungfedern
auswürt«. ^rrk, VI.
wartLhUlsrftritbe 87. i» Hol«. S8L18
arten darunter Schlakimmer zu 150 ,7..
^-peisrzlmmcr zu 150 fl., Salongarnituren
bon 50 fl,, altd, Tiwan« v. 50 fl, ausio.rrts.
Auch sind -llc sür
Wohnungseliimchtiiiigen crsordcrlichcii
,,, ^Lbjcclc lagernd, 38574
Gcdicg. Model, pol. u. matt, zu
verkaufen, IX, NoßauerlLnde 15, Thür 19
37160
Zimmer- n. rrüchencinrichtung,
>r schon und aur erboren. n,l-»s„
<> K. Angabe! Singer- n. lliing-
schtffchen-NSHmaschinen auf Raten, Scherz,
Funfhaus, Destbahnhof. GelTsmerstrasie 3.
34305
Presse, Stoppclinaschinc und
Filter zu verkaufen. II. Äcotzc Stadtout-
qaffk 30. Weinkellkr. 347>:)0
::;; r?»
Am bllligltcn Singer- u. Ring-
schlffckien-Nöhmaschincn, neu u, gebraucht, auch
au, Ratrn bei Scher,. 43 Sllsrrstraste 43,
iin Hose, und Wcstbahnhof, Gerstuerstrafle 3,
38520
Ein fast neuer 0 nr>. Orlektro^
Motor ist billigst zu verkaufen, VIl',',9ik'al:r-
gassc 41, 1. Stock,'
37854
Matzleinsdarserstratzc 22. ssrifeur, 37904
Hochelegantes wcistcs gold-
lackirics lrisrnbett sammt weitze.m Draht-
uranlcnberggaffe 14. 3, Stock,
Thür 14^ 28227
Salongarnitur aus rothem
Atlas, mit Gbcnholzgestell, privat billig ,u
Thür'^I"^ FuchSIHallergaffe I.'>, ,, St„
Tampfmaschinc. eoinvlct.
sainmr tteilcl mit Sicdcrohrc, Pferdelrafl,
aucb ein Clllindcr, scrtig, separat, spotibillia
zu hadcm XVI, Grundsieiugaffe 4l, 37945
Singernlaschinc, tvemg
gebraucht, auch zitm Mievernähen,' billig
unter der Hand ,„t verlausen, XVII
Leritalsergürtei 9, 3, St,, Th, 25, .38290
Äpfcrd. Dampfmotor,
2 rstück Ipferd. liegende Gasmotore sofort
um jeden VceiS zu verlause,,. XIO SchinH
bruvnerüraste 242, SchreOtoser, 3817.8
Neue nahrräder billigst
und gedr, von 25 fl, ausll',.
Nähmaschinen.
Singer und Ringschiffchen,
tnit 5 Walzen ^on"°§b",^l,'''^allfw. Modern
erugertchtete Reparaturiverlstätte, reichhaliigcs
Lager von rohen und beardcitcrc» Bcftand-
tbeilen,
Wilhrl», Bauer. 28785
Wiildmilhlgafle 30,
Kf-r-r- mtd Mage«-
An- und Kerkanfl
-r 3u«pferde s. grotzem
Federnftreglixto-n find preiswürdi, ,» per.
Musen. IX, Liechtenstelnstraste 18, Wieuer
36i)61
Ojähr. Pferd, 1« Fa»st
hi^, zum Laufen und Liehen, sammt OY.
^rear, starkem Kohlenwagen und drei SÄS
Pferdegeschirr, Alles in gutem Anstande. iW
gasi
.l^wurbia -u verkaufen. IX. PorzeLa2
e 38. Gemischtwaarenaeschäft. 37306
.^ Honigschimmel, Wallach.
'E, sehlersret, tvegeu Ueberzahl m»
.^bi> fl, zu »erkaufe-. LtzgerSdorf, Wteu«r»
Oraße 29, ,79^5
Elc,
Damen-,!.
verkaufen
g. Glas-Lederlaudaner,
Kutschir-Vis-k-vis-Wagku, Break »A
tu. Umcre Sugarteustraste 31, Dubai
3111«
Eleganter Phaeton «nd
englische- Rummetgeschiri, Alle» säst uert»
ist billigst ,1, verlausen. Brenner u. BiNer,
XXI, Brunnen,äffe 75. 38439
Geld- und Hqpolhekr»-
Nrrkehr.
Darlehen auf Häuser,
erste und
zweite HauSsätze
Ma,flah?lfMw'aße 70.
»7»«
VH.
Ecke der Neubaugaffe, Telephan 38Stz.
Sofort Geld
für Hausbesitzer, FabrikaMeu und Uanfleote.
Hypothckardarlehcu,
erste und zweite Satze,
aus Realltären aller Art.
Bclehuuug und Capitalistrrmg
von, wenn auch beschränkten,
Crbsckatten.
^ Allgctnernes BerlehrSburrau.
u,'ieu, H, UnwersttätSstraßc 4, 14686
ijOg Bancredlt für die Bau­
xit, 3'.—t> Haussaue acdühren»
tzeic Coiiv-rtirituq l.OOO.stÜO ». II.
Haussatze rn Theilbeiräaen ohne Bor-
spcsm. Bon der Statrljaltcrel antar.
RecN.'Hupolhclar-Bureau Rudolph O.
Weil, I, Siotheuthurmstrastc 29. Tcl, 3038.
20219
10,000 lind 20,000 Krone»
!ll .4ZH Pcrcent am ersten Säst aus äusterst
solid gebaute Häuser in Mödling toerden
outgcvommen, Ausluiist Mödling, Temel.
?°il° 32, 26645
!!! Maioratshcrrcn!!!
!!! Eavaliei
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
,V, Haber,kitl, XIII-3 Sageling, 12, 332.'14
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
F, Ne jcdly, X, Hascn gaff e 54, 332 53
1 fl. Wöchentlich Fahrräder,
directer Bc,ug, odue Agenten, Unter .lrrs,
l!°>!,'i>s-_ ollbeicar 342 12- p oftl, IX'-I, 3 1212
Ü>tcuce> Damenrad, sowie
eine Accldienlaterne^ und ein «indeelüch-
^wcgcn Abreise verkauseu,
Meidling, ^chönbrunnerslrabe 28-, I. St.
34223
, ... lravaliere!!!
^ldticommih falls belehnt oder Güter
dclaftrt. k«nn ohne Siückzahlung deS
Eapit^S sofortige ansglcdige HUse
geschaffen werden. Auskünfte hirruber
gratis der 27448
Kleln. Wren. V. W ehrgafsc 11.
! Wichtig für Tarlchcnsüchcnde!
Beiorge rasch und coulant den i- Sta«ir--.
Militär« und Privatbl?amten. Lehrern und
t-.fN'^icren vom Hauptmann an ?e. Darlehen
gegen Bürgschaft, OiehaltsoormeTkung. lang-
lährigc '.?iinortisation, mähig^ Zinsen.
Zuschriften erbeten unter
wBillrger Credit 28323- postl. I. S^ling.
gasie. Anonymes uud Agenten oerbete».
28323
Luftschläuchc -i fl. 2.50, hoch-
ptima fl. 3, Lauimöntel, 26 u, 30 stoll
» fl, 2,50 u, 3,25, Prima Mantel fl, 4,50
it, 5,—, Aeclylcnlanipcn von N, 2,45 an,
Ltandcr, beste Sorte, fl, 120, Carbid, hocki-
pnma, 30 kr. per Kilo, nur im ilcrrtral-
dcpot Ghock iola, IX, jiolingai ie 8, 35 078
Die meisten
gcbrauchkcn!>iudcr
Mob, 1890 e fl, 15—20
„ 1899 .5 fl, 30—40
., 1900 d fl, 45-55
nur ers tclas sigcr Marken bekommt man
nur IV. f?avoritcuiir. 07,
Ignaz Wancck. 37171
Wiens
Eapiral szcge» .-i«/, event. 6°/»
Bmseu aus zmeer u Latz circa 3ll00 fl. aus.
zunehmen gesuMt von eiueni Hausbesitzer in
einem gr- ste» Markte bei Wie»,
unter 33653
R. S. an die Epp.
Gelddarlehen von 500 K.
-u 6?o gegen Schulischem und Raten«
ruckzahlung erdalten Herrcrr, sowie credit»
siihkge Damen durch A. Lcrosfv. Budapett.
DronUg. 109. Retourmarke erbeten. 34480
Au-^^lciche iusolv. .Kaufleute,
Ä Ningsch'isf-,
^ Singer-, 1 0)reifer-Maschink nin jeden
'3re,s sofort nerkanfen. XVI. Ac-u-
lerch«nfclderstrake,10, T h. 4. 38IU3
Betten und Kasten. aUd.
ckrebenj, Trumeaup, Lampe, Udr Blldci,
Sovba, Ottomane und Iküchcusache» müffru
IN drei Tagen verlaust sein. X^I, Magda-
24, Stiege links, 1, Stock,
Tbiir 18, 3834,1
Kinderbetten, einqcrichtct,
zsbßrcS Lagcr. !ZabriI: VI, Äariahilfersniake
M, 8., ,m Hmse, 38210
Mehrere H-immcr Möbel,
tmrunter altdeutsch-barol, sowie volitirte
voeise- und Schlafzimmer, find staunend
billig zu verkauseu, IX, Licchteusteinstrabe
"«r. 17, R. Lichtblau, 38624
»Zwei geschnitite Dovvcl-
kasten, 32 fl„ 2 B-Nen, 8 fl„ Wasch,asteu,
7 ff,, >u verlausen,
IL,. Pstuggaffe 3. Partcrrc, Thstr 3. 38469
Hand-Srraßcnwalzc, gebraucht,
zu lausen gelnilit. Antrage unter Preis-
uiiffade an Pösstenbacher, LorLcr-Hainbach 4.
Post Hadersdors, Wcidlingau, 37845
Muftk-Instrumentr
»rav
Muftjkalien.
Pianino, renommii-tc Firma.
por,,llgllch iln Ton. unl halben Anscr'rrffung7.2
Preis jtt verküusen. N. PiUersVocfüassk 0.
Thür 10, :i4011
Stutzflügel 100 fl., wie neu,
Sil-nconstrucriou, ,u verlaus,u, VII,
Zicgic.'gaffe 5, Stiege link«, 3, Stock, Th.ll.
36I1II
„ ^>lauino 100, litO. u. fl..
Stutzflügel 80, l OO, 130. ,69 und 200 fl
zu vcrkauscii, SladI, lliauhcnstcinqaste 8,
3/4S8
größtes Fahrrad Etablissement
offrrikl ;u billigen Preisen
Aiotorfahrzcngc,
Pilch-fliildcr Graz,
Patria und Lciltschc
Militärrädcr,
Raten bkivtlligr. Ilutcrmwt grattS,
Llcseraut vom k, u, I, N.stlitarürar,
k, k, Inltitutcn, k, !. Post,
Gcndaimcric ic, ic, ic, 37172
Wancck jun.!!!
.... IV. ^^ovoritettsbr. nur ''!r. 37!.'! l
Ifabeikonten arrangirt ccell und oiscret.
eventuell bie,u (5opitalSdcsch2sfuns. Auch
Peovins. Ater. Lanüer. IX. Por;eUangaff«
vtk .88. «vrcchslundcn von 3 dik 6 Uhr.
Telephon 1S3 L^. ZE2
Tarlcl;cnsnchcndc jcd. Standes,
clcditsahiq, auch Tamcn, Wien
oder Prmunz^^^crstauen Tarlclsen gegen
Wccbsel, Schuldschein oder kleine^ MouatS-
ratcn zu mähigru zZinscu, Briese unr, .Meell
Nr, 24" postl, i, Minorüenplatz, gegen Echchl.
34770
Kaufe gebrauchte Räder.
AuSkinst Portier, IV, Favairtcnstrast'e 37,
,i?l73
Tion-Motor. :j Lk-, 2,i»ia. mit
Avautlrain (I Monar im G-bcaucki', i, ver
lauscii, IV, güvoriicusicabc 37, stisaueck.
37174
Wiener Hausbesitzer :c.
cistalkc» von lOllO—30,000 st, und 5«
-u soion Geld, VIIX, Blsevstraste 69.
,-:i.-gc rcchlo, Hochpart,, Th, 5, v, 10—5 Uhr.
.... 35048
Geld fnr skaatS-, Pauk- uud
Svarcaisedeamte, Bon 2-6 Illn, IV, M-r.
oarclhcnstiaLc 47, 2, Stg,, Th, 17, recht«.
36771
Privatgcld ohne Bor-nrcrkuug
diSrtct u, rrcll f, uubcbaftcte Staattdeamte
d, d X, lllongScl, ausw, I, Weihburgg, S.
l, St g„ I, St,, Th. 2. 37154
izlrdranchle Jahrriidor,
gröbte Auswahl, neueste Modeflo,
i,r riurwapl, neueste Modeflc-, bl.stigste
Picjle, solide Gar.riitir,
::: Höchste Borschüffc ::!
auf solche zum (lommlsslonsverkaus.
I. Sltldiongaike 5 (im -Oof),
g^ffnel^m-^9—,-)^Illjr^ ^3780 t
Herren-Daudem, neu, lvcgcn
Platzuiaugcl. UUI liaüicu Bicit, I, Pöstfl X,
Hundcrgcrstrabt 31. 37805
Grgrii Pünktliche Ruckzahlnua
iu!cd ciu T-irleiien von .300» fl. gegen Lb-
tcc!>.ug monatlicher lOO fl,, bcbebdar bet
lluer 5. r. nur v. virectcmCapitäüfter^
aulzuarblu.'n gesucht. Lurleyen wird mit
per Inhr freiwillig vcr,sinit. Autzerdem
Vv.l,;ze geboten. Antrage unter ^TtchepL
^upkralSanlagz- 37486" an die (ixp. 3748s
Darlcllensuchende, crcditf.,
tzviiusiellde Sicheijl'llllNL» erkalten Dar»
l^hen schnell anf Lebe:, >7'ers!chkl uug und
Schuldschein ycü'Nl tleine "rioken jn inäffigen
Zlnseu. Ulltcr ,i^lste Anhalt j- psftlo-ern^
1. Salvatorgafsr, gegru Scheu». 37TIL


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 17 ]
Xr. 237
^Viso, Mttvooli
Ilievss ^Vlsver ^»sdlLtt.
29. Luxast 19V0.
Geld- und Hypotheken.
Verkehr.
Geld anf Wechsel
für crcditfMge Gcschäfrrleirte, HLsrbrsttztt,
Geld auf Häuser,
Erbschaste«, Legate, Yruchtgeu.,
ohcc Bsriw'laLcu iu jeder Hohe.
Dtjcret, rasch uud coulaak.
Lullcesliaairte» allgemeine« BerlehrihnreMi
I. Wildpretmarkt 2. ri 02 s
!! Capitalien placrrt!!
Tieibezügilche Anrkün't! ertheilt an Tadita-
litzcn, welche Gelder als Tarlehe» anf Hünser
sicher anzulegen beabsnchtigen, Paul H.
Plöch. VII. ^.h-riahilfersrraße 70. Ecke
der Nenbangaiir. Televhan 36L9. 38V74
Fiir 150 fl. Tarlcheu za>hle
am IS. November ISÜV 170 fl. freiwillig
retour. Ticherstellung vcrhandeii. Sei. Zu-
schrifreu unter .Ehrlich uud Pliriktlich
Nr. 37487- an die Exr. 37487
3000 fl. ivcrdcn gesucht.
Habe ein Eirl!ommer^ dsn I500 fl. jabrUch,
meine Frau be:>i'^eht a!S Viitbefitzerin
mehrerer Häuser i^hrlich eine Revenue von
16l^ fl. Lffer*L unrer »Ehrendaft 37910^
an bie Erre^^tiou. 37910
Wer ist geneigt, einem jnng.
Manne Mi1^ fl. unter vollkänviger
SlchertteUung zu helfen: Ausch»ifUn erbittet
unter .TZerleyenheit 37901° vcftla-errid II.
Tad h.is:rahe. 37901^
Tuche ;ur Vlrrgrösreruug
r7.eiues '^?.?rc5ges)0 K. gegen
' 'N'.ce ,"^ 1? Unter »Export
240 fl. mit 3.» fl. Zinsen
auf 21^ ir^-l.atc gegen Deckung in höherem
Werthe aut^enoOmen. Unter »Staats-
deutnter 37^2» an vie Erv.
' 37842 ''
Zweite Hanssaue werden fos.
btlltgü verfcha^. Lnträar lmter .Mähigr
Ziuseu Z7SS3'' vostl. SLirn Ill/l. Rü-l-
Porto. 37963
Crsre Saussäve rn 4' 4 °o
werLeu nirier cou!a:.:cn Bedin^geu sofort
vergeben. Äuträge umer ..Hieüges Institut
Nr. 37S64 postl. Dien rir>1. 37S64
TarlchLN für Jcderrnanu,
iedoch nur vrün.: .Zicher-'rellunn, rück­
zahlbar in rleineu Raten und aul lange
.i^eu- Anrräae unter..Mäüize Zinsen."796L"
pokr Wien XtX 1. RcrLurTT'.rrke. 37965
!! Privatbramtcr!!
Langjähriger Äeamtcr in geucherter EtelltNig
^'inel 7-'^ eü neu privater Seite urn ein
Tarlelfen von 2000 5i.
Mit i» Monar^rr.re:'. rückzahlbar.
Unter Zt. ^tr. ert die Ervcv.
Nur ge gen SÄcrn. 36244
Weiche coic Persönlichkeit
tt>äre gencigt. erner Dame ailt momentaner
2^erleg^r I 'it m,t einigen hundert ^onen
: hr'f?.''. Lk?.'n "uckiairlung ;u 20 A.
und ^cr.cute. Zuichiliren unter »rkuck-
an dic^xp.. gegen Cchein.
3L.'0»;
Verschiedene Antrage.
Zimmermalerarbeiteu billigst,
nett. dauerhaft ausgeführt. Wald. II.
Franrensbrückenürabe 13. ^350
Admiuinrator gesucht sofort.
Hau« iu Wir». S-rautin l SVO S. jL-rli-^c«
Ttnlommeu. NLHrrer bierliber aus Srickllig-
kcit bei Z2S78
Klein. V. Wehrgaffe 11,
sau s—5 Uhr.
Tapezirerarbeiten werden
überuommen. VM. Leicheufeldertzraße 110,
Thür 1. PolUarte geuügt. Z8087
Telephon abzulösen im
VII. Be-irk per Ende September oder
früher. Anerbietungen unter »T. A. 37870^
an die Erp.* 37870
Maurerhandarbeiten über-
nimmt VaumeiKer I. Köhl. XVIII.
Gymnafiumtzratz e 1 Z. 3 8186
Knabe, schönes feines Kind,
13 Monate alt. wird an AindeSstatt abge­
geben. Unter »Gutes Kind 38080' vostlog.
IX. Cchwarzfvanierürahe. 38086
Ncupflastcrungen und alle
Reparaturen übernimmt Pflasterermeiker
I. Piccardi, XVII. Frauengaffe 11. 37983
Ttadtmaurermeister über­
nimmt Landaibkütn für Hochdaulen, hat
für 3 di- 4 Sauser S-rüsiungkn und
Maschinen. Unter .tzechdaulen 38080-
an der Erd. 38080
?keun Monate altes hübsches
Mädchen von besirrem yräulrin wird an
lfinde-hatt odgegeben. XVI. Gadlenigafir
Nr. 20. 3. Stock. Thür 44. 37307
Kind, Knabe, im 2. Monat,
Wird von einer armen Mutier an KindeS-
slatt abgegeben. Gerflhof. Hotegafse Rr. 21.
Thür 9. 37809
Tamcn von Tiftinetlon.
welch« den Beilllmd einer langiährtgen,
-lleinS-hendcu an der Wiener Klinik gc-
lernien und an der Wiener Uvisersua: ge-
pri.ilrn nnd divlomiricn braklilchcn streng
di-creten Geburtehelsciin bedürfen, wenden
sich vertrauensvoll an Madame I. L..
üLicn, II. Novarogaffe SI. Hachparterrc.
Thür 1. 36193
Rcisr aus Wunsch nach auswärts.
Prakrischl Hebamme cmpsiehlt
sich diöcret in und auhcr HauS. I. jr.irdei-
gaffe 3, 3. St. 1L698
Hebamme cinpfichlt sich den
gerdrieu Tamen unter strengster TiScretion.
t. Tiescr Graden l ti. 2. Tt^ 32473
vcdammc empfiehlt fich vcr-
traurusuoll. Ltrengste TiScretion. VII.
2cho:!e::>eldgaije 73. 34 9LI
Tamen finden diScretc liebe-
öoNe Ltlfnabme uud Äuskuvfr bei sehr
rrattisck'em Hcbcmme. M. A-, VI. Marra»
hilttritrnße 53. Th. 28. 35588
Letzte Hoffnune..
Findet fich eine tdcl^tr'ltnde Persönlichkeit,
die cinem lungen inlcUlgentcn Mann in
ficherc: Sie^^ m-r U O fl.
aus einer vkrjweifctt.u i:cye htlftl Danl-
dare Zilckra^ in Monatsraten. Unter
-ch. 3821 1- 3S211
Pitie an edle T-iluen t
^tur.ge a:'^.....ide Lv^auiprelcriN. scbr
taientirt., 4 's arm. -"-ttcr edie Domen,
it-.^ »u der ttc:')w.'r.t:?ru ^)T 7 dcrode ru vcr-
' 7 .:'tn. 2 -mrr d'e;etbe ein l?n 40 gen-.e 7 >t an-
nebkiien tl 7 nn. '»Li:ti.''lc .^ll-uzrlilcn erbeten
FiTiffs^
Welches Jnsrieal bcich::r
llli-rte uacr
7-. lH. an ir
Tomen finden unter i'rrcnqitcr
Tiscretwu liebcv. Aufnahme bei pramsckrer
alleinst. Hebamme. Honorar mägig. ?3uuder-
lich, VI. -ul-. -»7,tcr .Lonatzraten ^384o3-
°.W
:: Ort'.
38...
38433
Wer leiht ehrlichem jungem
Mi^'- 21» s urlk Slcherfrellung? l'dren-
wirrl'.rche ru .i- ^' 2 iück; 2 dlung 1. 7»ärrarr
1901 Uuicr Dantda: 36341- cn d.e
Elpe lilln 36341
CScomptcurc gesucht für
I 'r -:nkn Acccrr auf sür'f Monate.
'I»ri': :ic: -ait'mann. Antrage unter
.' stl'i... .">.". 2 '- an >-i- Exp. 38L!3
2000:,. g'.gcn Wechsel sofort
von dtricte ri chcldqcvcr gesucht.
Agcuicn vcrbcr n. .".utr. uutcr
„Waslervamps 38099" an die
Cxpcd. 33099
Hebamme empfiehlt fich den
aeehrlen Tameu umer srreuaster TiScretion.
Mäßige Preise. VI. Mariabilfer^traße 65.
Eing. Ncllrngasie 8. I.St., Th. 6, Mildner.
29690
Unterricht.
Tic schömlc Tchrift in l 0 Lect..
äußerst fach!. insQTucnve Broschüre 20 kr.,
<5- ^eldtnanrr. ols ^chrerbmeister unüber-
troircn. atlch für Zittertrampfleidende. I.
Torotkeernafse 3. «diraben. 38021
Pros. Mathis .
ehem. im Institut Patzelt. lehrt lranz.
engl. O^ramm.. Convers., Handelscorresp. i.
Am Hof 9. 28234
sfranzöstn, tüchtig iul Unter-
richt, ertheilt Lectioncn und Converiarion.
VI. Kam:i?gasie 7. 1. St.. Th. 2 38537
Italienische Couversarion,
Gram.. Landelscorrcsv.. 30 kr. die Stunde.
Unter »Ztaliener 14029- vostlog. VI-i.
14029
Zu vergeben 16,000 fi. aus
L. -ane. Nilv sircr. Bo,es,ich unlei.Sans.
wirlh 36930" an die Eid 36971U
::: Tarr-Hen :::
»ur von >00, kl. aulwä le in jeder Höhe
für Lavalieie, Lffi-n-rc, GTttödesihcr, höher«
Bemnte, .zrlliiikanlcn, Gclchäfrricule, Haud-
beOder i-.nd T'iwa:- bochü di-crcl und zu
cvulanlc,! B:di.! uuacn.< nr dtscreic
Ichrillen unier „Lear rasch 38-70" vonr.
I. Helferfwricrürajjc, nur gegen 8<^^.
ilno nymeS und Tl g curen ucr b elcn. 382 ,0
Vergebe Geld gcg:» Lchrrld-
scheine u. Wel rl. UiNer „nrscrel 38076-
an d e rv 36076
Tarlcheu aui L-auscr.
HstiU H. Plöch» MLrtLhUferstrLße 70.
rhal>ung,
kctOrn R idnen und §ten''arLpti>c lehn in
kurzesler Zeit staatl. G p üiter in uud außer
Hau». Hon rar enorm diMg Gottfried, VII
Kirche, ga.ie II. 2 Stock. Thür 34. 1^470
Juuger Comptvirist, Perfect.
Stenograph, mit schöner Handschrift, gesucht.
Monatsgehalt 80 L. Zuschriften unt. Chiffre
»G. S. 37796' an die E xp. 3 7796
Comptoirist. fliuker Corre-
fpondent, in der Buchhaltung verffrt, guter
Zkechner, möglichst von der Äsenbranche, ge­
sucht. Lfserte mit GebaltSansprüche unter
Sr. 37967" pastl. Reustift g asie. 37S67
Tücht. junger Verkäufer der
Herrenkleiderbranch«, welcher auch für Z^etail»
reisen zu verwenden ist. wird per 1. Sept.
aufgenommen. Nur solch« von der Branche
wollen ihre Off. sammt Zengnißabschriften.
Photographie und GehaltSansprüchen an die
Firma Leopold Lowy, Lnittelfeld in Ober-
steiermark, senden. W179
Praktikant m. schöner Hand-
schritt und guter Schulbildung, sofortige-
Salair. sucht Lrnstein, VI. Mariahilfer-
straße 35, 37869
Praktikant fürs Lager ge­
sucht. W. ll. T., I. Iköllneehosäaöe 1,
1. Stock. 37876
bomptoirpraktikant, Christ,
mit nöthiger HandelZschulvorbildung. aufge­
nommen. Unter »Stahl u. Eisen 37999' an
die Erved. 37999
Praktikant mit schöner Tchrift
bei kl. Gekalt für Engrosgeschäft gesucht.
Unter »A. B. 37795- an die Exp. 37795
Praktikant aus gutem Hanse
mit schöner Handschrift wird in einem
Wiener Ervorthause sofort aufgenommen.
OOerre unter .L, «. .3832.4' Ero. 38325
Praktikant mit schöner Hand-
schrift. flinker Stenograph, wird aufyen.
Ga-glühlicht-Turadle. IV. Trappelgelle 6-
3S294
Praktikant, Cbr. bevorzugt,
auS anständiger Familie, von Iuweien-
Engrosfirma mit Gehalt gesucht. Unter »H.
M. 38160' an die Erp. 38160
Praktikant aus gutem Hause
ausgcn. Bauer, I. Flcisch-
INar^t 2. 378.34
Frikrrschuirn
und Frrscurinncn.
!! Tainensrtfireu
I hri g-wiiei han Mu». Powiowek,:, I
Karoruevfrrahe 17, Jnoirur Surfe
.... Praktikanr mit schöner Hand-
.lamcnfrlflrc» lehrt in kurMcr^ aufyenomwen. E°rl
8cit u. v. Rcuklie in M-defriiuecn Zj-h i. Neulhoryo«- 2. 3824«
Viola KaukaL, »srittimcrfterm u. Grün-
deriu der O'rsteu vchörslich conkefsiortirt.
Ansir-Lchranstalt, Stadt, Krugerfrraße
)ir. 13. Naw Beendrgunq Zeugnis^ 36499
Praktikant, lfhrist, nicht in
jung. selbständiger Arbrirer, welcher statt
stenogravbiren kann. hübsche Sckrift hat und
auch zur Magazinsaufsrcht verwendbar ist,
wird mtt AnfanftS-Monatsgehalt per 50 K.
für Engttrs- Holzaeschäfr gesucht. Solche,
welche bei den Eucru uud in I^r Leopold-
stadt wohnen, bevorzugt. Selbstgeschriebene
Osterte mit Stenogrammprobe unt. „T. u. V.
Nr. 50- postl. Bir n. 112 Sörner g. 37 912
Prakiikanten gegen gute Be-
zadlnno aufgenommen. Wa^chegeschnft,
VII. Mariahilferftt-aße 112. 38130
Tüchtige .rriicurin bittet noch
UM einige nünden. Monarl. 3 kl. 11. -peinacr^
gasje 9. Th. 18. 38043
tOffenr SIcUrn.
Siräuultche stakegorte.
Rgcnicn und Wicdcrvcrkäufcr
gesucht. Nur solche, welche mir der Orimnal
amerikanischen Guitarro--Zi:her gearö^eitet
haben. Lei entsprechender Leistung außer
Prosiüon
400 5k.
msnarl:chcs Fixum. Aiiyard Schönfeld, Dien,
IX. Habugaße 3. 37632
Agenten gesucht, welche mir
un7 "'?hohe'^Pc r «n,e "o rv.^,079
Agenten für epochales Uurcr-
nelzmcn loerden acceptirtbet Liseurer, VII.
Mariahilferstraste H2. 38129
Piiotographicagcnt ausgcn.
lSellenpiaz 3, Zcchoiov. Loi, 10 di- 12 Ndi,
38503
Tücht. Platzagcnt lum Vcr-
S-sl-^5.
sfür einen neuen gangbaren
Artikel werden Agemen gesucht, toller. VI.
Eüerbazl)gafie 33. 31629
Commis der «pccerci- und
Telicatefsenbranchc aufgen. IX. Sechs-
''chrmmeloanc 20 38513
Tüchtiger junger Commis
vcr Colonralbranchc
wird gesucht.
Nur Bewerber mir pruna Referenzen werden
berücksichtigt. Correcte vollkommen onbo»
graphische Schrift ist Bedingung. Kenntniß
ungarischen Spräche erwünscht. LsteNe
unter, S. L. 37916 an die Exp 37916
Tüchtiger Commis, nur aus
der Galanterledranche. wird sofort aufgen.
WaarenhanL »zum Storch-, X. Himoerger-
st raße 4. 36369
Commis nn2 Auslage-
arrangeur der Galonteriewaaren-Branche
wird acceptirr. Nur wirklich tüchtige Bcr-
käuser woLrn Off. mit Äagade bisheriger
Thöttgkcit unter -Selbständig 37857' an die
^ntzlisd oommsroial vor-!
6anu»oux»L»e 22. Tkür 6 38308 I
Tpccercicommiö und eine
VLf^ndcrf.'^Tei^slei^rah^ dei'^/n!
.37.821
Ltenographielchrcr Rührig,
I. Kurnpfaaüe 6. 1. S:g., 2. St., Tdür 15.
enhcilr Ern^unterrichr. 38062
MiZtclschnllchrcr über-
nimmt Benfionore. Eewistenhaste ÄuffiLt.
Nochdrlfe in ollen Gegenststaden. llnier
.Strenge Lettnng Erp. 37^^.'t
Existenz jür Herren und
Tomen ^ur Erlernung der ch?m. PuLere:
und Echinfarderri in kllriester Zeit. prattrsch
in ihrem ganzen Umfauge nach ncueikem
Derfehceu von Fachllmnn mit Wer'statte
!^T^li^°'7.-wMa7n°3«2ä-^
nur >«r>a Schein. 38228
Tpecereicommis anfgcnom.
S. Geünhnl, II. Krvhe Sladinui^eAe 23.
3832.',
Junger Comnlis aus der
«ä"-,6!eu!''^^cfnch>.^P^Äe-.^^ Vli""
hils-rfr r°zr 74 d. 38475
Ein^ Comptoirist^ oder^^^
junger Colnproirifi. Christ,
geiibler Etenogropd nüt schöner i^i'ker
Handschrift, sofort acreptiii. Ualer -«lien-
bravche 37996' an die Cip. 37996
Praktikant mir thieholt wird
im Galanteriewaarengeschäfl bei M Schwärz,
II. Tabornraße 4 aufgevernmen. 38410
Praktikant nirfgenonnnen.
Wäsche-, Wirlwäare:'- und .'jttgedorae'chäft.
XIV. Reinvorj^äste 20. Lrnvuee. .39207
Praktikatlt und junger
Lie?enstteno°ffe 1, Lpiro.^^ 3,8487
Tüchtige Tamenschneidcr
Remest.^ """
Schneider für Kinverwaarc
ichästiot.^^Hcrnol-, 2öi,-rstiast- .39, Vo, lO.
38.563
Tapczirerlehrling u. Gehilfe
oesuidt. IX. Türlenni-«e 9, 37831
Bätkerlehrlrng losort aus
a-'npmmen III'2 Löwengafie 9 3^119
Tkckmciderlchrling gesucht.
VI. ÖesmLdlaojse 10. 3.8188
Conditorlchrlina a.ifgenom.
XX. (>ä,ier!:i°-e 9. Condiloeci. 38301
Ciselcur-Lcbrling
wird aufgevommeu, nur iolcher.'^ der Bor-
kennnüne im Zeichnen befiyr. XN. Seiden-
aafie 29. 2. ^'äe. l. S:. Z79.'»2
ILchrjnugcu mit guten Schul-
zeugnrj,en werden für ei::e Scideuwaaren-
appretur ausgenouunen. BvrstcNung täglich
von 9 bis 10 Uhr Bprmittagk. Vll. Avollo-
gafie 4. 38051
Bäckerlehrling, v m öandc
bevorzugt» wird in einer größeren Bäckerei
ansgerrommcn. XVIl. BalsipZage 18. beim
L'^aüsbesorger. 37958
Friscnrlchrling aus gutem
st roste' vnmpr^riri.
Braver Fleischhauerlehr-
Bcroer""lX°'"Dä?ri° lerstroste° 38565
^Starker Lausburichc aufgen.
3,. Reich. IV. Prestsoh: 28. Lfroaescholl.
38526
Gcschäftsdicner mir guten
Omvfehlunyen. der schon i» einem «domptoir
srdieot, oei sofort gesucht. Anlräoe uni.
.R. «,,37753- on die üro^
Gcschästsdicncr, zugleich
A,enl. Iucosionl mit Coulivu auf,enowm,
Lfferl: uutii .Telicotegen 38279- vostl.
5112, 38279
.Hausdiener ;n Tortor g.snchi.
I, W°!i-e>!e 15, Tb, 9, nftstul, 37979
Gesucht:
fSelchäftSLiencr i. schöne« Stodtxeschäft,
«eschäftdoieiier f, Contecnou,
Jnfkitut Buch, I, Sollzei.'e 18,
Burcandiencr. auch Anfänger,
mit kleiner (raution sucht ^ruftintt Woll-
zrüe 7,. 38.'»50
Treuer;n einzeln. Herrn, hier,
vorzügl. däurrude Slclle,
Hausdiener in sfabrikanicuhans,
Oausdieuer für Eugrvsgeschätt,
r-cschLfrrvienkr f. 'edr feirres Lradtgefch. tuch
^.-utfcher IN sstr«^rik-bans sucht
Lc.vcl. I. Tiefer l^rabcn ??r. N»,
1. Stock. .89356
Hausknecht irnd ein Lchr-
Hansknecht, welcher schon
in einem WirihzgeschSfte tdäNg war, wird
Lufienommen. XX. GerhrrduZgaffe Rr. 8.
38087
1 Bureaudiener, Jncaffant,
1 Fabrikaufsehcr, 1 Bauführer, 1 Zeichuer,
1 Sckiuldiener, 1 Gärtner, 1 Ti-ner,
1 Magazineur, 1 TvmmiS, 1 (lasfier,
1 klonlptviriü, 1 Hanibeforger, l Ladoraul,
1 Maschinitz, 1 Heizer, 1 HilfSbeanUcr,
1 Lheatermelker, 1 Lbeimeitzer, 2 Bertretei
gef. RLH. I. Wr. BerwiNler, FleischmarN 1L.
38543
Bedienten in gräfl. Haus,
nmh «eugnihe haben, Lahn 25—30 fl,, sucht
Dieußverminluna, I. KärtNnerfir. 21.
38614
Tiener, ledig, am liebsten
Lsficierzdiener, mit guter (äonLuite, welcher
erst vom MilULr entlahen wurde, flethia,
llink und reinlich ist, sich zu jeder ArbeN
schickt auch leiuc Arbeit scheut, wird
als GejchältZ- uud Hausdiener auigeuomineu.
Lnerie mit genauer Angade der letzten
Dienstpläne an F. Bcrlhal, Wien, I. Nagl«.
ga>7e 1 einzusenden, 38134
Cicsiicht Cicichättsdicner, Tischler.
Institut, I. Tuchlaubcn 18, >m Hose.
^ 38098
Herrschastsdicncr. 25 fl. Lohn»
sucht dringend Institut.Lustria", I. (4riiit-
angergane 1. 38492
Hauskncchr, der fflcisfiihaucrer
»ersteht, luchi,s»stiiut.Auftria", I. Grint-
augergasse 1. 38493
Lediger Kutscher aufgenom.
Ad-lvd griedl, Bäckerei, XIX. tzauvlftrah«
Rr, 84, 38423
Kutscher für Nähe Wiens ;ü
einem Pierde dringend gesucht, pnftiNtt
Mnthes, I. Singerfrrahe 8. 38573
Vcrhcir. lrqnipagcnknischcr
in Fabrirantenhaus, 50 fl, und Wohnung,
sucht gr, Seidel, Tiefer Graden Sir. 10,
1. Stock. 38358
Hausbesorger, der Gafsen-
laden oder Wertstätte mit Aufzahlung im
XIX. Be,. Miether, wirb geiucht. Lfse^
unter .M, M. 32587- an die Sro. 32587
Ledige Porttors für
Meran, Adbazia und Dudapn»- sehr em-
Iräglich. placirt Institut Weyborc. IX.
Müllner;affe 4. ^35M5^
(Ljcsucht Hausbesorger,
der Garterrarber: versteht, f. XIII. Vez-
4 Tiener f. Dien u. auSw.,
Geichäfrskuticher. 10—12 f!.. wöcheutl..
3 Hausknechte f. Geschäfr^häuser,
mehrere StallLurschendurchgr-J saUler,
I. Tomg afse 5. 3862 1^
Tucht. Tchildcrmalcr ansg.
Theiner, III. Lordcrr gaj fe 4. 36432.
Tüchtiger repröscutationsf.
junger Mann der Eisenwaarenbranche wird
in einer Qfenfadrik aufgenommen. Tech-
nifche «cnntniffe erwünscht. Lfferte unrer
»H. :^724^' an die Srv. 372-0
Tüchtiger Installateur für
WLsterlcitungen. verläßlich im Bl^ohr-
lörhcn, wird sofort aufgenommen. Offerte
unrer »W. N. 36806' an die Exo. 36606
Cicschättsfiihrer für ein feir
30 I.lhren bestehendes Tamen-D^dewaaren-
und Cvmecrionsgeschästzum sofonigen ÄMritt
gesllcklt. Ten'eLe köNgNte eventuell auch daS
^fchäst übenie»merl. Adr. Erp. 28160
Kausm. Stellen in Tculschlaud
durck» die Red. der .uyandelZrkadeDir-, XVllt.
fAenkgattt 17 2-3 Uhr). 32879.
Ctuibuchblndcr wird gesucht.
Lkrefse 6xped. 3 2077
Condirorgchilfe, Chr., der
gut Germ- und Buttertrig zu machen ver»
steht und selbständig arbeiten kann. be­
kommt dauernde Kondition. >.'ohn 25 fl.
monatlich, ganze Lost und Ouartier. Emil
Wovalctztp, Butapcst. VHI. Barosgaffe 97.
50550
Tapc'.ircrgchilse anfgcnom.
lX. Li-chteoheiotzeaste 23. A. Pseisser.
37750
Tücht. 2lnstrcrchergehilfcn
Lcipelr, I. Tiefer Graoeü 16. ^771
Junger N!ann der Kleider-
Anuäudigcr arbeit,', junger
Mann mir bücjMer >schrist als Magazmeur
für Skcd.-Gescp. per sof. gesucht. On. unter
.fleißig 37^37^ an die E xp. 37 937,
Tüchtige AnfireichergehilfeN
werden aufgenommen bei Loren; Di^l. V.
MThke insdorfersrraße 10. 38059
isliukcr Schreiber für Zahlen-
schreiben findet Hcschäfriguug.
Malcrgchilfe aufgenommen.
VI.^ M^rizyaffe 5, N o wak. 38084
Baui'chlof'scr für die Provinz
Zwei'anftändigc ;.'-urc zum
Besuche von Gastwlrthen aufgenommen. Off.
unrer »Gastwirth 38194" postlag. VIII.
Benllop!atz. 38194
Malcrgchilfcn sofort aufgen.
II. Rodaragafie 41 .38272^
Anstreicher aufgcnomincn.
Bei-,, VlI. Reab--«°ö- 12, 38292
Tüchr. Uhrmachcrgehilfc für
Rumänien sofort aufgenommen, guter Post.
AuZkuntt bei Biso. llhr'T'acher. IX. Rorhe»
Lew^ngaff e 9. 3 8 294
Tiurnistcn finden Beschäftig.
Schöne klinke Handschrift Bedingung. Off.
mit Referenzen unter »Fliuker Nrbeiter
Nr. au d'e Eev. 38290
Aialergchilfcn sof. aufgen.
XVIII Swomon-o-Ile .32, Stltloi, .38175
Mehrere tüchtige Tapezirer-
gehll'cn werden sofo.r aufgeuomme» def
^ron, Tretz. Tapezierer. VI. Dallgafs«
Nr. 3^' ^258
MagaiinScrbeircr für Qel-
sorbLN- und üückgeschäft aefuci't. gelernter
Anüre^ckier bevorzugt. Jaaressrel'urrg. 4^r
auf tuk-rigen. uuchrcrue», verlLßIut»eu Mau»
restecttri. Lffertt tuucr ,E. s. 37919' r»
dir E;p. S7S1S


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 18 ]
UVisQ, Uittvücü
-V. ^vcx).
«r. 237
(!)ffene Strllcn.
Mäunlicve Äatcaort«.
Ttichr. Moiitenre, -ix Wasscr,
Pnstrcicher tverSen aufgcn.
X, c,akIIkn-°»- IM, SS391
Matergehilfen werden ans-
gensuimen. III. Siu»olphßgasse^38. 38436
Tapezircr, tüchtig in Möbel
und DBüration. werden aussrnommcn. VII.
Ltlchcnselpersrraite 33. H Felix. 381-0
Pbsvtvirtc Gewerbeschüler
Werden pon einer hi/fig. gröber. Maichinen-
fadrit aufgenommen und dauernd l»esq»aflial.
Antrage mit ,8eugnihadschriftcn uutcr »V.
C. 1466- an Haasenjreiu und Boster.
Ären. I. 36202
Zwei lucht. ^-riscur-;ehilfeu
Werben fiir die Vintersaison ausgenommen,
trenn möglich einer, der ungarnch spricht.
L-fferfs syfon tzn 8. ttrre?. Lusiu P.cralo.
.37843
Gut eingeführter Lollicitator
loird orjuchl, Llj-rt- uiilir ,L, P,
an »ii ßrp, 3>«^14>i
Tüchtiger Sirbcitsburschc,
nicht ülier 16 ^odrc alt. womöglich schon
in einer Buchlrinderei beschäftigt gewesen,
wird aufgenülnen im f. u. t. Losakelirr
Aistsner. ^'I. Mariahilferstroke 3.
L Platzmeister, 1 Gärtner,
1 Heiter. 1 Hauptpolier. 2 bomplojrislen.
1 Taffier. 1 Äesc^ftsdiener. 2 üommio.
1 Rechnuagskellnec. 1 Maschinist, 2 Maga-
-ineure. 5 Waagduleifrec. 1 ^ncafsant.
gesucht. Näb. Aanzlei. I. Srngersrrahc 11.
Vartcrrc, links. 383.'^
J^unger tüchtig. Matratzen-
«r-m"r-allc^1o"^^'im"sas"'B
11 !>d7, 3>^332
Einige kräftige Lai.dburschen
Werden in einer Wäscherei srfort avsgenomm.
Monatlich 12 ft und gaute Velipsleanng.
Adrefs« in der Erpcd. 27768
Malergehilfen aufgenomm.
Il, R°tdklrni,.,°ss- 3 38i>42
^unge 'Burschen, welche ni.
Streichen und Lackiren gut umneden können,
werden ausgenommen. XV. Reithofferplah
Nr. 14. 1. Er., rk. 16. 38423
Tchaukbursche, Teutscher,
mit gute» Zeugnissen, der sich auch -u <^k-
schSflsgapgeu verwenden läht. wird sofort
ausaenoinmkn. Tomasoni. IV. Schleif.
Mübigaflc 1a. 38496
Junger Mann von der
crjcw^u°tli^'^l2^^M'^'37888''^an°d!t'K7p'
37886
Junger Üellerbursche aufgeu.
Solch- Svlöchl-nntniffln (raal,, stanz,»
tivocziz,!, Lod-ao, Schwaiz-nd-r^Iatz, 3782,',
Haupt- und Bicepolier sof.
auso-nowmrn, Ltteric unter »Poürr 37862.
»n die S:p, »7862
Tücht. 'Maiergehilfe, selbst-
ftäudiger Arbxjtcr, ausgenonrmcn. Au-kunft
Lagkan 19. 1. Ht.. Lkmiilidegzsktzguz^ Wftz.
Ncdcgctvandtc Hcrrc«.
weltHe grü^chls^e ttenntilifi des Wiener
Plahcs oefitzcu. sowle iu jeder Lin^ckt yer-
'trauenöwnrdig ünd, werden für die
SULdcröstrrrlikdilche
LuntzkS L^tbttfs. und Nvirlequer-
sijeruugsanslalr bli der Hauptver»
Lauernde ÄpslellunI mit fi^kn Bczilgcn. sBei
Silpstsgen Bedittüunaen atlgcnchmste 'Neben«
bes»astiguNZ.) 38482
Tüchtiger Rccoimnandeur
der Herrcnkleiverbranche ausgenommen.
M. Schachcrk, VIII. Atserstrade 45. ^316
Lchaffcr gesucht zur Leitung
t'Nti Fuhnoirl-z, u»!,r .Schgjirr »81n«»
an r>- Siv,'' ,1S756
Malergehilfen und ein
hti
Ävirthschafter, der in der
Lanhwirthschaft gxode Ersahrungen vereint.
tAensulgteit und'Strenge dcNqt. yve land-
wtNdschafrlichen ArbcNen gründlich vcrücht.
gUenfgljs beim. Mähen vorqrbeijcn untz mU-
^sfxu mud. im Schweineavilich, sowie im
Selchen und de» Kürtcrun-rweise der
Lchweiuk und ÜÜHe vollständig liewandert
und ein vertrauensvolltr Äonu iü. luaS er
durch seule Dlcnstdtatze nachweisen muh,
wird fiir Niederöfterreich aufgenommen.
muh vrrdcirstxt. jedoch kipderloS
sein und deflen Yrau in der Gefluaes-
u«d Lchweinezucht. sowie Fülterunü Lr-
sqhrunL und Pr^stondnih baden. Stur
solche niit langjaLrroen Zeugnifsku, die sich
der günstigsten- Nachseag^ erfreuen wollen
rhre Lffecte an K- Verlhak. Wien. I.
Ttrglerggfse 1. clusenden. SL133
Pexsirtcr Lsdvoeaturi^kanzlist,
flinker Stenograph, mit schöner Hand-
Ichrlft per 1. September aufzunehmeft ge-
Tüchtiger MalcrgchNfc ivirS
vusgepomlncn. XVI. Kirchstctterngasse 47.
Tüchtiger Piontcnr für Gas?
llnd Wasi«rlcilun>!, acl-rni-r Malchinen-
Ichlollrr, wird auli,-llo,n>nrn, ?idr! Srp,
»812,6
jpsvkesrr mit aiitkm Bortrag
snr üi-iikn mit Lichidiw-rn n-suls», tziMll-r
Schaufxiclcr b-nn-zullt, Antröl,- unter „Jollu
Lr, 38381" i-ojti, Lb,-Ll, Bw, Wi,n'XUI,
38881
Ttädt. Ltiidxqtruhej»«
Vlduü'n. Präfect wird ge-
snchi. Geh,ist 8N monatlich
ncsist PoU-r Verpftcgpng,
^cuguifso »i. Gesuch zu senden
an den Magistrat der Ltqdt
Elbogcn, Böhmen
iketoucheur für Positiv und
Negativ )virL fofsrt aufücnornmcn. Ljeueni
luid Gcdaltsansprüchr »n 8'liLle ErrcU;
k.^u. HLfphotogrnph, Prevourg. 8^348
Tücht. iristontiichler sosort
aufsenommen kri Adolph Altmsun. N.
Ldere Tonquitrake 3837'^
kucheaches. 1 Ä) fl.,
all«« kei, üSäsche, liiier rr.,
^^ Pireasr. LU 38179
«k; Ma^i! Lic^ex, die ftrqu seine Köchin,
rpciscnlrjigrr,
^ix» mid au4wllNi-, lst-I8 sl,.
KT>'"^st7
^nliSdlrncr 1 t, fk
alle4 srtl, 1 Herrn sucht
s:«rl>i, l. 9!aglcrgassö 31, 1, Stock,
Buchbinder, jüngere Kraft.
der wouiögl -ch schon Lei einem Photogravbeu
acarbeitct hat, iir,dct danernte Stellung im
' t. u. t. vaf-Atclier Piegner. VI. Maria»
bilfcrftrahe 3. 38352
Mnlerachllfcn aufgenommen
bc! ilranz Augcrrr, Xrill, WLrttnktrnxe 33,
Thür 1S, 34687
Gffene Stellen.
Meibliche Kategorie.
Bonne oder Nurse zu zwei
Kindern im Alter vo» 1 und 3 fahren gr-
sfscht. Pei dem jüngeren Kinde ist noch die
Amme. Sckriftliche Lsferte mit genauer An-
gäbe der oisberigen Thütigkeit, Alter und
Kcholltansprüche. unter »F. M. 38126* an
dir Srp. 28126
Gesucht zu sofortig. Slutritt
Bonnen. Hrzjrhtrinnen nach aurwärtL. Näh.
Infi, Äeydora, IX. Müllnergaffe 4. 38^6
Bonne zu drei Kindern im
Alter von 11 und 4 Jahren, wird eine
tüchtige Person gesucht. I. Singerstrahe 9.
im ^gffkedöu-. 38330
Bonne,
sranzöü«, wird sofort mitnenommen, Räherrs
II, Wrintraubengosse 7, FinNer, von 11 Ildr
Normillogz, 379L3
Bonne ZU clucin Mahr. Kinde,
Gchatt bis fl., sucht
Bureau SiischkL, Karutnerstraste Nr. 81.
38615
Gesucht dipl. deutsche Criichrrin,
veriecl iv, ,^ror,zöi>ii!iea, ,u ripem rrwackiseiicn
Mädlyc», ülr^.lt 72Ü «, gcutzuiük, Phoio-
qrophie an Fronil, L.impfmühlevbesitz-r,
Ilsorna, Sedcuburger Com, 38196
Gesucht (ircsellschafsxrin
mit rciucr d-nisch-r Äussprache ,zu ölterfm
Herrn ous Rciikn, bohr« tS-tzalt,
tsndclimädchen inr Ä-wückiiwaoren,
Sitzcanicriiiurn s, ouow,, 24 sl, u, Vcrpfl,,
sriuc 9sihinii»,i, 18-29 il,,
-^»iihcnmnvchcn 1,9 8,,
viele Mävchrii s, -NlrS. nicht kock>en, 12 d!Z
14 fl. Näh Inst, Z, Sattler, I, Tomg, 5,
38620
bomptoiristin, Ehriiliu, 'mit
vübjchcr Hondschrilt, Stevogravbie wird auk-
ll-nomiv-n. Persönliche «oritcllung mit
schr,s:l,chim Offert und geugnisie», IV,^sihs.
o.lliik 3, Nikzzgs.iu. rvüi 8, NachwUtaas vv»
4-6 Ubr, »8061
Buchhalterin, perfekte ,'clbst-
^ändtgk 7lrbeitxrill. Stenogrnpdsn (llhriktiu),
läuaere Praxis und scinsie Reserei^en, Zc-
dinguvg ilcnntrili der ungarischen oder
vöhmlschen Sprache, Erwünscht Offerte unter
„Ravenüburg 38476" gegen Schein an die
Erp, 38476
Buchhalterin mit Bermögen,
welche sich gute «ituaiion wünscht, findet
selbsrändicie LeLenssrelle. LsteNcs unter
„^6rg4-Ledkrhai>del
Tüchtige Verkäuferinnen von
der Damcn-Üouscctionsbranche aufgcnom.
v. Goldnrich. X. Zzimbrrgrrstr. 42. 33722
Tücht. Verkäuferin, nur erste
Ürast, wird mir hohem Gehalt sofort dauer«o
cngqgirt. b'onsectionLhsuä .zum ColumbuS*,
I. Hoher Märst IL. 34315
lf^crtäuscrig mit Kundenkreis,
sehr tüchtig, für Tamcnklcider-
salon cngagirt. I. Operuring
Nr. 19, i. «tack. 84491
stzür ein fcineS Detail-
geschqft in der Nähe der Oper wird ein
junges intell. Mädchen als Praktikantin oe-
WditM'" -2-
Verkäuferin engagirt gegen
schriftliches Offert. Conditorci ^gelcin,
Mödlinq g. d. «üdbah». 38035
ÄerkUnfcriu der Damennrode-
»Nd EonfeMonSbrnnche ausgenommcn bei
Urauie, IV, Houptitv, 2, 37SL3
ipfadttrafik! Tüchtige Vcr-
^userin mit Kaution s,s«ll ocsucht, VII,
M°r„h,lserllr°s!k 120, 3. tzloll, ^8322
Tücht. 'Pcrkäuferin, nur aus
tz-r Ggsgsitllilhxgnchl, Ivirtz sosor, ogjo;-
nommen. Waarruhau» ohUM sLorch-, X.
Hllnbcrgerfkräbe 4. .35!3l.>>i
Verkäuferin für Stadt«
aefchSst. Nonnen, IkindSfrouen für feine
Mkäs-W I>> suier Dome, St„ben-
Mädchen. Köchinnen. Kxtramädchen. Mädchen
ÄÄ'.""
Brauntwejnverschleisrerin,
ktäftigeS sNädchen, welches in gleiche, Ligen-
Ichasl' schon dediciislct gewesel, sei» „lusi,
ausgenommen, Epstein, IX, Stch-schimmei-
»als» 6, 388»2
Brannttvoiuverschleisterin,
Asr,, ousiuuommen, XVI, Johou« «evomul
^rgerpiad 7, tlHUIll
t»ine Berschlcisierin srird mit
Eautioll nusgeuomullu, Burzuüolieu znnschen
2 ii^id ,8 Utzs Nilchm, >» der »uSsleUnngL
flrnve 21, 2, St,, Lb, 17, 3793Ü
Berschleisrerii, für Brannt-
weingeschöft wird ausgenommen, ffleisch»
markt lA,' zwischen 9 bis 12 Uhr ^orm.
Ladcnlnädchrn. Nnfäna., für
Bälterci. Zust.. VIN, Ltro"r-g.
t^ali'vkok'vraktikantün -"'s.
Unter -D. V. 38462" °» die ürv, 38463
Terviroasfieri» ««ifgenomnt,
VI, Hokmn»>^»kc 3, lkasi, L73L«^
Lervireasslerin, solid und
lüchlitz, s»s»rr auieeno»lul«n IX. Spi»l-
1. iiu 3i7öS
Lassie^i, 'fUt.ke Kfechncriu,
^apc^irernciherin, die auch
^ dd» 'itusrautt^en -rr !t^^elsLLouL
„, 37^3,
^cho»t:runucrnr>:hL
mit schsuer Hanvichrijt und angenehmer
Ürschtikuns wrrd fur ern Aleischhauer-
veschasi ju her Duneren Lisdt sdue
psle-un- ausgenommen. Horjuhcllen I.
iiLM3
^erdircassierm aufgenomrn.
TclLstäud. Msdiskut, tvelche
! chik und slint arbeitet, wird
! sofort ganzjährig gegen guted
Lalair acceptirt. Persönliche
Vorstellung von 1 bis 5 llhr,
I. Tinge rsr.afte 8, 1. Et.
Tervircassicri» aufgeuomni.
II. ^ciiuraudengastc 3. Kaffechaus. 3St.6I
^ervircafsrerin aufgcuonrm»
?,lrniu,asl, 1, ß»sc, 38171
»erbircassierin ansgrnomm.
III. Sophienbriitkengasie 18. 38.303
'Lustäuüiqe Lervircassierin
gesucht. I. Liefer Graben 11. 88083
Lerdircassierin aufgenomm.
XIV, Grimm,:asse 18. bafc. 38323
Lcrvrrcassierin aufgcuomm.
XV. N»sivas'.l''c 3, Üafic«tiLur. 3811Ü
Sitzcasficrin u. «crvirfräuleiu,
auch Aas,, ciirtvaal, Llelie, sucht Institut,
TSoIl>cilc b, Turchhous, 38L48
Gafficrin für Geschäft und
Verlöuserin, 25 fi,, Alles frei, gesucht,
Anll, t, Wollieile 21, ,8!5
Greifer-, Linger- u. Uuopf-
igchniidiriviic» wlidtn aus Weihmoichc ge^
ucht, v;il, Lederergos-e 15, Dd, s, 37707
.Kleidernäherin gesucht. VI.
Amerlingsirobe 5, 4, St,,' Th, 12, 36886
iZchürzxnuähcriu gesucht.
Liedeubkuuniugohe 30, Td, 12, 37780
Geübte Capes- u- Kragen?
nSbcrinnln ausgenommen, XI'I, lSouUacher-
goffe 1, ,3. St,, 4h, ,85, 3,8670
tliingschiff- und' Ketteistich-
LübtrinuLU auf UutrrrLte tocrdeu ausger
Uommen. Lohn 6 bis« ?l. IX-2. Höfer-
^affk 7. Th.' 7. Ecke Poliklinik. 35447
Cravatcn-Thcil- und Hals-
heilnisherinnen ausge», Moriahilserhrob:
Nk, 76, 6, Stikgc, 4 h, 65, 38204
Fngcndlichc' Handnäherjn^
auf Blousen ansacnommen. V, Gieirouf-
gaffe 19. 1. Lt.. Tb. 9. 3823l
Blonscnnähcrinncn, tüchtige
felbständigt ArdkUtrlinien, Werden au^?-
noiumeu ulld dauern» beschäftigt> l.
Barnabltcnsasse 7, 2- 2t. Th, 6- 38498
P^fcctc Lchohen- «. Äermel-
nSIwrinneu di- fi, 2.50 per rag o!,'-
genomui?», I, Ncucr M»i!I 4, Mde, Borth,
» 8,'>»8
>Ztrvor-, rdtwtt'p '»rziptttcir-
neistennnen werden bei qutcr
Bezahlung ganzjährig bcschäs-
tlgt. Ausser Saus lvird ulcht«
gcgel-cu. Sidlcr. VTI. Mariu-
hiiserflrafic 38586
Ttrukb-.ititähcrin, j-n ^ilz-
ltheppcn s'nvet
Lehrmädche», auch zu Gänge
i verrichte«, sk-r» Bez-blung für eine»
! Klcioersalon Ansucht. Frirrl, V. Pilaram-
iSaSe 8. 27L2
Lehrmädchen zum Kleider-
vübe« -etucht. VI. AmerUngstratzc Nr.. 5
4. Lt,. Tb. 12. .»^585
Modisteulchrmädcheu gege»
B»,ohlung ousgenommeu, 5'I, Lloriabilsir-
droilt 51, 3, r°i, 10, St«„ 2, S:,, 4h, 86,
Bojer, 38813
Lehrmädchen für chemische
Pukerei zum Büazln sofsrt oufgeuomorrn.
«nfangSlohn 3 fl. XVIII. Üutschkeraafle
Nr. 14. L-LZo
Laufmädchcu aufgenommen.
I. Kärntnerkrahe 10. B,^ 88404
Üöchin filr Alles. Lohn 1?» f>.,
obv Wasche, für -roarvv iu em OkfloierÄ-
hTus ftrsulyL. sömie feiue und einfache
Aöchiuuell, Ltukenrnädcheu LU Lindern,
Löchinneu für Ällc». Extramädcheu. eurfachz
Mädchen, LiudSrraucn ^ür hier gelyncht durch
die Bennittlun, 2a'vn. !. Krepl?«o2. L4L9L
Tücht. reine Köchin f. Alles
mir Ilchreszeugnisseu wird für dauernde»
guten Poftcn gc'ucht. V»r;uftelleu täglich
von 9 bis 12 Uhr. I. Nudolphsvlatz Z,
2. Ltiege, Thür 9. 37233
Äcltcrc Köchin'^für Alles
mit ?o>iresi-uoniplu gesucht, I, Poilen-
sl-ingoss- 14, Tdür 8, 37830
Pcrf. Bürgersköchin, jüngere
Person, wird sofort ausgenooimen, 15'.
8udhausflra»e 10, chochparicrrr, Th, 18,
88103
Sc^stäud. Köchin f. Alles
I» dürilru. I, Hohrc M^ikt 1l>, I.^S!,^
Ddür 20, 38146
Casclöchin, lolid, fiir Ncincres
Cafe aukttenommeu BurstSale 17. 37954
Köchin, welche vollkommen
selbständig kocht u. ßch mit IabrcSzeugniflr»
ausweisen kann. wird zu einer Oifrciers-
familie. wclLe im Herbst in die Hercegodino
übersiedelt, sl»glcich ausgenommen. Borru«
stellen Mittwoch den 29. d.. zwischen 9 «od
12 Ubr Mittags, IU. Sslarngaffe Nr. 20.
2. eiock, 7här 8. 38115
Köchiu f. Alles, die selbst-
ständig kocht, rein und flink ist. ausgen.
Vorzustellen von 11 Uhr an. Rigler. I.
Kruaekstratzk 3. 2 Etie^^e. 3. Stock. L5174
Znngcre Köchin für NlleS
zu 3 Personen tllhrrftcus gesucht, lünaerc-r
ZeugniZ erwünscht, Lcrzufiellcn V, Milden-
mnnngnffe 2, 2, St!,,, Tfl 28, »7915
^Lchm für Alles vnl» Kindsmadchen^
aus^üommen. Lohu, II. Gr. Pfarr^ane 21,
Köchin, Lchlestcrin, welche im
HStrslichen mithsift, wird aufgenommen. Vor­
zustellen zwischen 11—8 UHr, I. Grünattger-
gaste IL. 2. St.. TIi- 15. 36466
Bessere Köchin zu feinem
einzelnrn Hcrrn, Sohn noch Uedereinlommen,
such! Ti-nslvermitrllsllg, l- Körntner,
siraße K1. 38616
-HerrschaftZköchln
in fürsti, Hou», Nckhe Wskris, 40 fl,,
Icsiic Köchinnen
lür Pari?, Rom, Trieft, Pest, Kiakau,
BudwciS (lljeils Borflefl, Wien), »0-40 fl,,
mehrere innrere Nnraersköchinnru
in chrlsil, Bürgersltäusc!,' hier, 18-20 N,,
sucht dringend gr, Seidel, I. Tiefer
Srabcv 10. 1, LU>lk. 38359
.Köchin Mr Alles
wird nusoeiioinmcn, Schindler, 11, Fcrdlnond-
ffrahe 17, im Svccereifteschckst, »8477
Gesucht bessere Köchin und
Stichcumäschcn. 18—18 sk„ in seine«
ck'rifli. Hans, keine Wüsche, neben Tiener,
Ncrth, k, Noqlcrnoffe 21, 38480
Köchin für Alles gesucht.
XVIU. Lustka»dl-sfl« 8L. 38-36
Clnfache Cafcküchin wird
aufgenommen, kluerSvrrgstredi 2, 38140
Tüchtige Cäfkköchjn gesucht.
IV, Groll« ill-ugoSe 8. 38224
Eelliständ. Köchin, die im
LäutliKen mitbilst, für ein israelitische»
Haüö gesucht. 4^111. Keldgass« lO,' 7,
,38501
Köchin oder Cxtramädchen
Wild aztfgkttommcn. XIV. Goldschlggstratzr
llir. 61, fstastdaus.
Bürgcrsköchin, rZO sl., für
sehr iUitei tzouS sucht Vevijil, I, Ü>>»m»l-
vsorlgdsle ,1, 1, Lt, 88380
Aungrre Gasthausköchin f.
geuomnikn, IX, Sllserbochstrasle 7, 88.887
Köchin für Altes zu drei
Psrsoncn. keine lli^schc im Hause, gesucht.
Vorzustelleu von t> bis 13 Ulzr. VI. Dürer­
gaste 30. M»,,..'rb. »». 38412
Köchin für Alles, Nngari»,
Köchiu für Alles, welche
selbsliindig !oLtn souin slic chrisil, La»4 üss.
XVIIl. tzan» EochlS°I!e 16, 2, ^bllr
Ar, 7, :18472
Cakcköchin u. Küchcnmkdchr«
ausgrnoindnn, II, Prglkljirolle 4.8, >P8:!I7
G»ki> Kösisin für SklleS zis
kltilicc ?somiNe gesucht. Vorzustellen Borui.
IV. HechreuguAit 3. 1. Lt., TlS^r UuH.
SL201
Köchin für 2lNcs, flink u„d
rein, wird solori ousoenommen, 0°du sonioo
Pochlumbl 13 !I, »r, 'Perubordi, XV,
Ileubou.tNrtel 38, in, Aeschosl 3771LI
für Alleü^, nett und
rein. findet daurrtthen Pofteu. IX. Rotven-
ldweugafse 16. Lh. 6. 38.'>32
Herrschastsköchin w-rd aufs
Laud, ,i»e S<«aA< »ou LSie». gesucht.
Selbe m«» dip Milchw.rr-si^st derstehen.
Brot bücke.» u»tz gut kexi^n köxneu. E-
auch ei, et»fache4 Madcheu für die Küche.
Dor^usteLe, VII. Leustijtgofle 101. Bap'er-
handluuH. 36L62
Köchin für LMes aufgcuom.
I, ruchlaud«» 7. 1, Stiegr, 1. St., 4». 1.
38553
Köchinnen für AüeS. Snibcu-
«fldehrn. Miillchrn sirr ««ell, Lt«»«.
«,-»<»«« iuel,, J»ft, .«llftris". I, «r»n
»«Lcrzossc 1. 38495
»Köchin, weiche ^selbständig
koche, kann. wird aufa«,»m»e«. IV.
Wobllebeugafle 8. 1. St.. Ni»fr«De ,»d vor-
^2u»g ÄormittagL.^ 3^560
Geflhausköchi« f. Lfsteirro-
r»k««. rüllie Wienl, Rrfleael». s»I»r«, Tege-
kochiii nroiNi,. >8orste!l, deut, n, morzerr
hier Casemiidchr« u. Gkschirrwädchr«
«uchi dr-.nqcnd z, sofort, Einir Fron
Lropoldiar Batet, SkarialsUserstratz« 49.
»86»0
Köchin fiirAllcs aufgenommen.
X, Hiinbergerstrallr 72,attenruch, 38575
Äste Köchin, bis 35 Zähre,
wird liir Tousulat aulkcnaaiiien.
Sch-U 30 fl, Jngilit llS-tlhrS, !, sinaer-
ftratze 8. 3857^
Kindsmädclicn, jung n»d
krüftia, wird aufgeaommeu. I. Maria
rhereNevstraste L4. I. St.. Th. 8. S7463
<4ciseres.Kindsniäbchen, das
such wischt, zu einem Ileinen Sinde zesuch;,
Borjuflcllen Mittwoch von hold 11 di§
12 Uhr, III. «ennweg 42, 1, k«,, 'ro, 5,
8"O40
BesiercS Kindsmädchen oder
er-sochc «onue. sc!,r verlö^ich, -es«»: I,
ruchlllllben 11, 2, St»,, Lh, 24, 3797»
Kindssrau zu 1 Kind,
beffrrc« LilldLuiädcheu, amer Lohu, su»t
Inft. »Austria", I. 8r«naugrig,s^e 1.
Befferes Kiudsmävchen zu
zwei gröberen Lindern gesucht. IX. Sc
gaffe 6. 2. St.. Th. 16. 38419
Teutsches besseres Kiudö-
Mädchen wird aufsenommen. VII. Eeir-.
ga^c 48. 2. St.. Th. 12.
Ktndsmädchen, auch Böhmin,
sos. ,u 2 Kindern ,es. tzichii,,. ?!.x
gostc 14, I, S>,, links. 37818
Kindsmädchcn zu dreijähr.
binde ousgknommru. Mull etwa» nähen
können. III. Pragerftraste Nr. 2.
Preraner Blerhallc. 3.^18
Anständ. KindsmLdchen od.
ölteee Frau sofort ausgenommen. II, Tabor-
ftr-lle 11 d, Th, 25, .88306
Besseres Kindsmädcheu aus-
genommen bei Ludwig Bergee, IX. Wo.
ringerstratze 64. .38564
Kindsfrau oder Mädchen zu
2jährigem flinde wird ausgenommrn, XV.
Lödrgalse 0, Th, 6. .7V.505
Einfache jnrgcrc Kind-fcau
sofort ausgenommen, Slndauer, VI, Lel inali-
borgaffe l 7, Mez,, rh, 8, 86200
Einfaches Stubenmädchen
zu fimelner Tame sucht 38617
Titnllvermrttittnff. Kärutuerstr-aße Nr. 81.
Stubenmädchen. 16 fl., in
seines Haus gesucht durch Üexijd, I.
Simmelpsoilaasse 11, 1, Stock, 38390
Tücht. Stubenmädchen mit
IabreZzruguiffen. wird zu eiujührigem Kinde
sofort gu^cnoiilme«. I^. Tarnison^^e 3.
Bessere «tubcumüdchcu
für Wien, Siockerai:, Belgrad, «om, Srai«,
lsialiäicn, 14— 18 fl,,
2 lrrtrnmädckien
filr ^errschaf'.SHSuier Kien» und
meflrere Mädchen für ilfle«,
ä» ff. iliailtUikU, kejne Sische, 12-14 fl.,
iucht Fr. sridej, l. Tiefer Grnlirn 10,
1, Stock, »8»57
TiubcnmLdchkN 15 fi.. (kxtra.
Mädchen 14—18 fl. sucht Institut. Woll
zeike Durchhau?, 38548
Ginf. Ttubcnin^ili^cn aufg.
Vossullung von 9 bis 12 Udr Dvrm., II.
^ntcr< Augarlenstraste 19. 1. Lk(i.,
^tubcnuiädchcn, 2.» bis
3.5 ^adre glt. für ledi-en Är;i. Lobn i -ae
6-st 30 ll. Ädc. t^r:-
Tüchtiges Ttubenmädchcn,
eine frinere Avchjfl jn Herr>i,.ckiisi.u-I V e,n
Tieuer »n. gut. Zeugniffeu sucht H'sch.k.
Hiwmelpfortgo!^ 12. .''>102
?kettcs ftindcrstnbcnmädchen
gesucht. Tkpr selche init längeren ,'iku.'.
nislen werden aufgeupmvlrr L.' n:
Rgchtmnlrlgeld 12 fi. I. Scheuki:.'"e'r- 2.
Aicziauin. Bon hiä 12 Uhr.
Hotelstubcnmädchcu und
Etubrmuüvcho» zu einem Herrn aeki.
I. Wollzriie 21.
ttiudsrstilbeni.fädliien sofort
«>isgeno>nm"6 BorruöclOv oa» 2 r- 5 Udr
bei Oost, 7.ihribliotdcf. I. lkodlmorlt 7.
:'.8326
PcrläsrlichcA ttindcrftnbcn-
wLdchcu mit ahre;'.cliznilscu »vird ,u el::cm
Ueinen ttitth». ^»»s^euomiUtu, Äorsuklclleu
yon 1il di5 1'.,^ Uhr. II,
draud tsslükt 7, Th. 7.
37986
i iLiit-rn für 2llle>j zu zwei
! Leuten gesucht. Vorstellung v. 11 dir 1 Nkr.
tPrehdurger. IX. ClusiuSgafse 2. 8SöIü
Klndcrstnbentuädche» oder
bessert- tlindjitliitch?,! w-rt zu lwe! k)j„d.r„.
.. und -i ^c»I''k alt. a'ij.scirouiitt.1'. I>esltl.
III. s!!^'k^et^1l1sIlüs^« 3. 2. >2lid-v^.'. 2 ^tc.'-
Mädklien sü?Hlllca,7oe1cheS
aiii loch-n t.ian, i» b'll.rcai baaic »ach
dloll.rnriibii7a aufocnr>i.n.i7i',, ÄiUk. XVI.
ddalia^7 od I! .7d« »», 3 7LM
Mädchen fjlr Ttklcs, '>ii einzeln.
I'amk »kluchl, ^obn 1,"; fl, Ldiö, II, Prairr,
08, Itz. 9», 3 7,><N!
??lädchc» für Alics'^ a'csl
Naisttsirab- Li, Ou-rlraci, Tbür 19, 3713V


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 19 ]
/
IL" 237-7
Vi^so, Wttvocck»
-ksvss ^V!sLsr 7» 8 dlLtt.
29. August 19 M.
Offene Z-rlle«.
Weibli-Äe Katrgort«.
Mädchen fnr Alles, das etwas
k»ür 12. Bor-U-
lrellen Mittwoch dc» 28. AutMst voll
!»—l l U> ,r BormiNag «. 3783 S
Mädchen für Alles sofort
ousoiusmmkn. V. Maglkiusdorserstrolie 3,
-hü: 8. 37 V 08
?.-rädchcn für Älllcs zu drei-
tt'iide ücsocht. e» N. Lohn, 2 8.
VI. Linienh-Is- 31, Schwär,.
-' 7.381
Tücht. Mädchen für Alles.
da; sekbköndig gut wird jn vier
L^r»>nen, Christen, oufgensmmen. Vor-u-
nur vor« 0 dir 10 tidr Dorm. II.
I^gcrstr 2 h^ 4 ^U. Thür 12. 37811^
Mädchen für Alles zn kleiner
^^L'-ilie gesucht- XVIII. verlängerte
^arLristcneaffe 24.. 3. St.. Td. 16. 37800
Junges Mädchen für Alles
«usgkn. V. Pochkrolo» s. G-schSst. 38544
Mädchen für Alles, welches
kochen tonn, ,u 3 Personen sosort ausge­
nommen. VII. «irchberggaffe 7. ^^^ 0.
Mädchen für Alles od. Be­
dienerin ausgenommen, Wäsche auher tzaus.
XVIII. Wahriug, Therefiengrsje Nr. 12,
2 ., St., Td. 18.^ 3.8603
Mädchen für Alles gesucht.
II. Krohe Stadtgutgaffe 22, 3. Stock,
TbUi 13. 3843 Ü
Allädchen für Alles aufgcn.
I. Särl-ergas se 8,« assoehau k. 3 S 1 V 3
Mädchen für Alles anfgen.
Lohn 6 ll., Nachtmadlgekd 3 ll. IX.
Währingerhrah« 14. 2. Sl„ Tb. 1 V. 38338
Deutsches Mädchen f. Alles
»ufgenommen. V. Siamderstorsseraalli <2,
Mr^L 382W
Ncitcs cinsachcs Mädchen für
Mez ------
zn 2 Versouen u. 1 Kind geMt. Lohn
7 st. BorzusteUttt von st— 3 Vhr. Daag-
gasse 1,' 2. St., Th. 28. Zdmü. Z 8 VLS
Nettes Mädchen für Alles
mit Iahreszeugniß tvrrd äuigciwmmeu bei
Josedh Legrady, T 17 I 1. Währingersliatze
Nr. 13 S. Z 7 S 30
Eiufachcs Mädchen für Alles
zu 2 »!rmou gesucht. IV. Srumsergasse 44,
2. St., Lh. 17. 37933
Mädchen für !>l-es, flink nnd
retu. wird zu 2 Personeu ausgeuommeu.
3 big 4'
! Äarzosrrllcn von,.
^ dachftiatzo 6, Th. 13.
oneu
lllsr.
lge»
, 1. Llscr-
38 US 3
Frau zu Kindern, die auch
LäusUche bestreiten kann, wird gesucht.
Borruftellen von 2 biS 5 Uhr. AUeegnffe
KÄchesmädchen für Alles
neben der s5rau aufgenommen. Lohn 10 st.
XIV. Felberstrahe 78, im Äaflh 2 US.
Mädchen für Alles wird sof.
aufgenommen. IX. Eeegastk 0, Tbnr
W 34
Aiädchen für Alles gesucht.
.t ,"i:ugninen, -u 2 Dersonen. I. Au-
dr r'teiliürs 4. 4. Ct., Tb. LO.
37707
Mädchen für Alles, welches
' ;u cintm Aiode hat. kochen ver-
wirv aufgtn. Richt über 24 Andre
7 7. ridr. 6 rv. 3 7020
Mädchen für Alles gesucht.
Ilkerkrahe 14, b. Qau-besorger. 3,,88
Mädchen für Alles, nett u.
7 aesuchl. IX. La,arrldgal!c 16, Meii.,
! 1. 3718 !»
:-Nädchen für Alles, welches
k 7^ !anli. zU 2 Personen gesucht. III.
? rrgafse 11. Th. 14. 37704
'. 2 'lädchen für Alles, welches
k '?:?ch,n kann, wird zu «incm eia-
:. 7 M Ki. 7? aufgenommen. VlI. Dest-
iu -> 4. Tb. 16. 38124
Mädchen für Ällles aufgcn.
L.-::: Auaartcuilrohe 64, tzochparterre.
38306
Mädchen für 2 llles sof. auf-
XVII. Hauptstrahe 4. Th. 28.
r.'il 10 d -7 12 Uhr^ 38010
Mädchen für Alles, reinl. u.
: 7 ::d in einem christlichen Hause IN
0 Leuten röne Kinder ansgenommin. Lohn
eieichtmadlgeld 3 II. Eule Sehandlung.
iVoii:: il-erbraste 51, 3. hos. 16. St,..
38312
2 S-.. Tu. 86.
Mädchen für Alles aufgcn.
II. r ir.-uz» °st- I. 2. St., T h. 9. 3 8317
Mädchen f. Alles znnr sofort.
l^nitritt bei ireiner christl. Familie ersucht:
->e ?Infäl.gerin bevoriugt. III. Untere
-irdertiraste 7. Tb. 16.
3 M 7
Mädchen für Alles, welches
3 VIII^ W ädr^n^ e^stv 'l?'^^ ""
, 38::!.>6
Mädchen f. Alles ,iu kinder-
Mädchen für Alles aufgcn.
Biädchcn für 4 lUes aufgcn.
^ 1. Mariahilferftrahe 40. Mezzani«'.. Unkz.
35340
Mädchen für Jllles, tvelches
auch waschen und ^ilnmerput'.rn !ann. wird
ausgenommen. Frau ^lingir. V. :>.r,e-e
gasse 4. M 37
Mädchen für Alles, jung nnd
stink, wird aufgenommen. Carl Bernauer,
osep hftLvte rstr., 60. 1. St. 37 940
Mädchen für Äll,:s, tüchtig,
ausgenonunru. 12 -13 il. s. NackitmalU. Mt
Wäscherin nnlichou. VI. Ltum-ergalse Nr. I,
rijür 17. 3 847^
Junges Mädchen für Alles
t;u kleiner Familie yenlcht. XI. Hauvtstratze
- Lr. 06. 1. Llv4. Thür 16. 7L428
Mädchen für Alles anfgen.
II. LiUendrnnngalse 18, Gnstlmn«. l 48212
Mädchen für Alles gesucht.
8 ». Lohn, 3 il. Nachtu,ab!,eld. VII. Lirch-
deragaffe 15. Me;,aniu, Uuls.
38220
Lllädchcn für AlleS wirs in
Rtm'braE'straste^T?.^'Prleseiider!" '" 38 ^«
Ncädchcn für Alles, lvelches
lochen und jimlnerbürsten kann, wird zu drei
Personen aufgenommen. Lohn incl. Recht-
mahlgeld 13 st. Gr. Wäscht austcr Haus.
XVIII. Schumanngafle 17. 2. St.. Thür
Rr. 12. 38444
Ducht. Biädchen für Gast-
liauL Wirv gesucht, binsiedlergastc W.
:r 5 L 46
Bedienerin
gesucht
von
rH 7 bis 6 Uhr ssrllh. VIII. JoskddftSdtcr-
strastr 35, 4. Sl-, Tst. 34. .37862
Bedienerin gesucht von
7 bis st nnd V .,2 b>; r />3 Uhr. L-lin 6 il.
VIN. -Tkldaagk 12 Tb 16. 37783
Mädchen für Alles gesucht.
VII. Vaud p affe 30. Parterre. :^ 8 448
Mädchen für Alles aufgcn.
I. Wollzril- 21. Th. 11. «ach 16 Uhr.
386 23
Mädchen für Alles, welches
-ut kochen und waschen kann. wird oufgenkin.
iiisner, I. Tuchlauden 18, Svlhenk.ichatr.
384.^0
Mädchen für Alles gesucht.
III. T l klcrsaffr 16, Th. Ist. 3 8532
Mädchen für Alles rn linder
lolem Tdedaar ausZeucmnnen. Tas'elLe muh
rein wallsten könnru. II. Protrr, Hillerstraße
Nr. 7, Th. 14. S 3351
Mädchen für Alles geiucht.
IV. Große Reugasie 4, Th. 2» Tavidootrich.
365 S 2
Junge nette Bedienerin für
^ Tag aufgenommen. VorzusleUcn nach
8 Uhr im HutgeschSft. III. vöwengaffe 26.
:LS 131
Bedienerin für gaui^en Dag
gesucht. VII. Burggaste 38, 2. Stg.. 2. St-,
Thür 10. 38380^
Als Wirtbschaftcrii: wird
von einem Ktt>:ren l^errrl eine getiidete verr
fecte I^achin gesucht. Leide hat ^urschiiestlich
nur d'.e t^beraufkicht über das Personal und
die gei 2 mmtc Leitung de? tsau-halte- über.
' 2 nrraiir mit Rrfcrensen der letzten Stellung
Ullier .Hosratv 37263^ an die Crp. Diö-
eretlvn vcrdürst. 37263
Fesche Wirthschaftcrin von
30 bis 35 Iahrcn. n:it längeren ^cugoisten.
wird gesucht.' 27 linatllchtS Honorar 60 dlS
M Kronen. Voe;ustel!en von 8 bis 0 Uhr
Vornl. IV. Schlersmühig. 3. Tü. 4. 38565
Häusreoräsentantin
zu bodem Beamretl. sehr keiues HcnrS.
Mädchen für Alles.
18 bis 20 Iadre. gesucht. VII. Lerchenfelder-
srraße 67, 2. Etge.. Th. 3 L. 3862 S
'oraveS einfaches Mädchen
für Alles wird aufgenommen. Porruftellen
vcn 10 biZ 12 Uhr, IX. Rögergofie 20.
Tbü r 2 «. :t 8541
Braves Mädchen für Alles,
tl.^Porgartensrras^c 103. Thü r 5. 382 .77
Mädchen für Äilles anfgen.
das kochen muß. nnr längeren Zeugnissen
bevorzugt, wird in cürem Geschästs^use auf-
' aenommcn. Lohn nach Uzbere'.ukommen.
''" M Tlusry. VU. Kircheng. s
38087
Mädchen für Alles gesucht.
Braves Mädchen für Alles
M. Ler!««TK
38287
.^^tvci Mädchen f. Alles auf-
38130
Leuten aufgenommen. III. ÄvamLgaste 5.
1. Stock. 37880^
l Ncinlichcs Mädchen f. Alles
nrs:en. rv..: in emem arö^-rLnGeschäklScian'e! '.'irv aufgenommen. Lob,l 10 fl.. Nacht
.."'n. m. Slchvndrunnersrraß) 181,!^ vtv 7 r,«kKrs,r„sl, isui Tk"
mahl 3 sl. XIV. Feiberslrahe 104. Td.
37791^
XU. Li
-l'slrbL.^.V O.L 28
->efuchr Mädchen für Alles TolideS Mädchen für Alles,
,tl' kci... lai.o. IX. '.lustoorierstrastc! ivelchrs sch
--. :18624 l"
17.
??!ädchcn für Alles gesucht.
.0:0::ao!lk 18. 2. Sstth«. Tvür 23.
3801»
Mädchen für Alles gesucht.
^ "'"'"^^, 2 ^'
e'iädchcn für Alles, lvelches
' l :s tat"'- «0177 sofort ge-di: I>or
' -l'ia .irmmen. XIII. Winckel»
i.7 «., Tbür >> «''k: dcr Ltation
ker Lravtdabul.
38026
.'lävchcn für 'Alles, lvelches
;u Krn^ern bat. ousgtnomn«en.
VI. Cl'-N-astr 0. 2. Lto^.
38260
viädche» für Äliles so?, auf-
w:.d bei W-i„ba,ldikr Mann u. Fuhr»
i.ill.ii» in Bre.kcusee. Hüttelborferftratze
aufgenommen.
37864
Besseres Ällädcheu f. Alles,
welche- kochen kann bevorzugt, lvird in eine
Pellnon sofort aufgeuvu'.men. I. Schwan-
gasse 1, 3. er. 38200
Besseres Mädfl»en f. Alles,
nommen. Borruftellen von 0 l'iö 11 .Uhr
Bormitragk. V. Pilgramgaffe 10,
Tbür 13.
1. St..
.38266
Besseres 7 Mävchcn für Älllcs
geillcht. 1. Nenngastc 6. 2. Stieoe, 1. Stock.
Thiir 11. :18438
Besseres tücht. Mädchen für
T,:-.',':--L7 27. Tbii,-2.7. :18181' LkuIkN mil «„„n, «>„d, «-sucht. Lodn
22 3. und 6 K. Rachkniablpeld. IX. vahn-
caffe <». 2. Sta.. 3. St., Th. 40. Spiel-
mann. 38611
Mädchen für Alles gc'ucht.
.. n .- .76. Thür 6. 38164
?.>rädidcn für Alles ausgc».
1 .'irahe 1<»0. bale. 38281
dtäSchen für Alles aufgcn.
- 0 voll 0>: 11 Udr. IX. Lciinul-
< Sl.. Tb. 12. 38424
-'?:ädchcn für Alles ;u zwei
Äladehen für Älllcs gesucht.
st>"stc 22 ."s/ S!ikuk"'st.''stock.^ 7 ."'"
Anünndlges Mädchen s. 'Alles
n4td zu kleiner Familie att';ienomnken. V-Il.
WilkenLurgg. 2. 1. St.. ^1. 3794 7
"ÄnsländigeS Mädchen für
'.u 2 P'^onen aufgenommen. Bor«
Alle»
liebe zn Aindnm. VI. Karnabileugane 12.
2. Sl.. Th. 18. 37972
Anständiges '.Nadchcn für 'Alles
B-rkäiiscri,! mir, seiner Stottgesch.,
Vertänkcri» iüi Äondilorei,
Lierlöu'rrin fi>r Pozirr^cich., AnsLng.,
'Tierkönserin iür Lon-ec-ion, auiw.,
Traftsverschleisterin inL: dri-ngend Institut
Traftsverschleisterin
tiucki. i. WoUzeiie lü, 1
S 83 I 8
Stüvc ;n alter Tamc,
SLirlstichasieriu, xrößeier -onj,
Köchin, zu e>n»rlnem Herrn,
seine Nöchin, 80 fl, 2 Leute,
B>'.'qerslöchiii, 20 fl.,
deiTeee Nöchin, IL fl., L86I8
emsaches Lrudcnoiadchen, 12 fi,
einzelne Tr.me,
Söchin «ür «Uek, I2N., Z fl.R-chtm-hl,
Mädchen sur Alle-, 10 fl,
ohne Kochen sucht
Tienstve rmlt ttung, I. kt ärntn erftraste Sl.
Besseres, bescheidenes'Äiädchen
oder Frau, welche Luft zürn Reisen bat und
etwas oom Nähen versteht, lorrd von einer
Tarne voni Theaker als Begleirerrn au!»
gciroinmen. Kaution von 400 dis 600 fl.
crsordcrlich.
Borzustcllen von 10—12 Uhr Dorniittags
und vcn 2—6 Uhr Nachniirtaa».
Ldr. 24877
Mädtüen voin Lande zu zwei
jungen Leute«« gesucht, ^hly II. Prater-
strotze 68. Part.. Th. 2 6. 372 01
'Mädchen vom Lande anfgen.
Schuldlkner. XX. ^agerstratze 64, Lnaden-
schule. 37804
'.Mädchen wird aufgcnomm.
Lohn 6 st. und Nachtmadlgeld. VI. Thurm-
^rggaffe 3, 2. St.. Th. 13. 37879
Mädchen aus besser. Hanse
silis lsteschast «eiuchi. 711.
Nr. 121, Milchaeschäsl.
Kaiserstrabe
37806
Für 'Butzerei lvird Dienst-
Mädchen aufgenolnmen. Lobn sammt Nachtl
Mahlgeld 30 Kronen. V I Klicdcrgaffe 13.
37776
Lcidcnstickcrinnen gesucht.
XV. Lehr,ehe 11. 2. Sl.. s. Szole. 377.-2
Dicnstniädchcii, das waschen,
dü«rln und lochen rann, wird auszrnominen.
I. KSrnlnerstraste 23. Saurbesorser. .38286
'Aeltere einfache, aber nette
Person sür LlUes mil Zahrerzeu,n!st wird
aus«tnomnien. 7II. Nndreasgoffe 7. Welr-
:18272
'Blädchcu für die Küche im
Gasthause. Wollzeile 18. wird aufgenommen.
.38269
TilberpvUrcrin gesucht, als
Ladenmädche«« sür Stadtgeschäjt geeignet.
Aurkührl. Lssertr unter -Ä. L. 38273- an
die brv. .38273
wird aufzeuomrnrn. Vl. Srumpergasie 44.
im (5ask. 37914
Junge gesunde Anime auf-
genommen. VI. Getreldentarlt 13. Ts-- 30.
Anstand. Mädchen für 'Alles
aufgenommen. II. Praterüratze 3:. 52.
2. Viieae 1. Sr., Th. 36. ^.627^
Sehr nettes Mädchen f. Alles.
welcke4 Luck locken kann. wird zu 2 Leuteu
aukg. VII. L?arialstUcrsrratze 46,
38296
Nettes Mädchen od. allein
stehende Frau wirb in einem GeschäftSbause
-^u Reibardeiren aufgenommen^ L^hn sammt
!l'.achtmahlgelv 14 sl. monatlich. Ber;uneUen
von 0 bi» 11 Uhr bei Tobiat Ratz. Hsir
bäckerei. IV. ,^avoritenstratze 38. S 8023
Wäscherin rnr 'Wäscherei
auf? Land ausgenommen. Doriustellen IX.
sof. aufaen. V. ^i^pengergoste 36, Thür 4.
, 37767
Nettes Mädchen für Alles
findet griten dauernden Besten bei chrin!
Familie. Gerfrhof. Larenbnrpgaffe .3, 1. St.
3 ^- 1. 3 »'.
ol-..-o Ä-°ch-.-!Ä
Frau aufgenommev. XI I. Dattgaste 43,
Gaflhau;. 38. 87961
Starkes Mädchen vom Land.
für Mes gesucht. Altwimn, I.V. Pravier
gisse 17. 87949
Anftändiges Nlädchen, das
sehr gnt lell/stäiivig kocht, reinlich und ge­
schickt, uilt guten Zengnisicn, wird neden
Lcdiencrin zu 2 S.-cisoaen, Wäsche nnsier
Haus, gc'uck'l. Lorflrlluug von S bis 12
und von 3 bis 5 Uhr, Wipplingerstratzc 23,
Thür 34. 87966
Mädchen zwischen 14 n. 15 I.
wird Iiir sehr leick>:cn' 3 latz gesucht. Äusknnst
VIll^lbe^tgass^ 28, Binder. 3792 t
Wcqbora'S Plarirungs-Iuslitnt,
1. LZaUnerstrahe 7, 1. Stock,
fulht dringend:
Donnen, K.'ndsmäLcken, feine Stnbrn-
Ulädcken, einfache EtuvenmLdcken. Bürqers-
kl-chmncu, Lochüt für LUes, (Lxrramädcken.
sowie sämmtliche- Personal, werden sofort
plaeirt in den besten Häusern für Wien und
auswärts. 37931
Ticnftmädchen aufgcnomm.
VI. Variahilferstroste Ic. beim Portier.
38042
L'tilchausträgcrin, welcher
auch dir anderen häuslichen Arbeiten ob-
lteaen. sosort unter guten Pcdingunxen
ausgenommen. DoriufteÜ. von 12 biS 2 Uhr.
II. Trotz« Stadtgutgastc 16. MUckdcpol.
38417
Lcdcrgalantericarbeiterinnen
Werden bei A. Horzinek. XV. Gorgaffe 8.
aufgenommen. 38418
Junge solide Nlädckien gc-
sucht für leichte Arbeit. XV. Reithofferplatz
Nr. 14. 1. St.. Td. 16. -38426
Gesucht tücht. Emailleurin,
die schon in einer 7 cnovffabrik thätig war.
mit guten Zeugnisten nach auSwärtS bei
hohem Grhalt. Variahilfergürtel 33. 2 >. St.,
Tltür S. 3 -'N 47
Prcstgasarbeitcrinncn für
Ga-glühUchr aufgenommen. Gasglühlicht
Durable. IV. Tcavpelgasse 0. 38285
>Lcsscrcs Biädwcn für die
Küche aufgenommen. V. Schöndrunnerstrntze
Nr. 49. AuaSderger. 38283
Tüchtige Iabotarbeircrinneu
werden soforr aukgeuommen und dauernd be»
schä'tigt. F. Frredländer, VI. Mariabilser«
srratze 36. 37978
Sehr tüchtige Lchosteu-
arbeiteriunen und Leürmädcken sofort auf­
genommen. I. Graben 14, Th. 9. 38678
Teutsches Ticni'tmädchcn,
dos Lloiliebe zum loiben l-ölle, auch An-
söngerin, gesnckt in seines Hon- zur Lus-
bildung als »doldin, neben Llubenmäd-üen
zn 2 Personen, keine Wäsche, 12 fl- Nehrres
Fnslilu» g-arck, Morialiilscrflrabc 40.
88632
Einfaches 17— 18 jährigcs
liiibsckicL 2 VaLchr>l. da» auch in'r kleine
rlrdeiren im ^s«äs! zu verwenden lir, mrd
ausgenomm- jiorilcllung von 1 'üdr Millags
an. I- Natdhausslrage 9, Telicnressenaeschäsl.
88576
Maschinstrikkerin ausgenom.
III. Karichsasse 21. 3 L 535
Besseres Mädchen wird zu
zwei Personen, flhrilien, ousgenommkn. IV.
^g-esall- 31, 1. -ncge, 2. Ll., WOlen-
Tilberpolircrinnen werden
aufgenommen. I. Morimilianstcatze ^'.r. »».
Porner. 2,-8026
Bei guter 'Behandlung
Mädchen lüi Alles s-sorl eulgenommin. Zn
lorerben den 9 Ulir an. II. Tadersirad- 31.
bei Dr-nard. 38362
< 5 inf. reines nettes Mädchen
wird zum MilchauSIragen und anderen
dänSIichen 'Arbeilcn saj.rl onIgtnLMinen.
Porinftellen 12 br- I llde. II. Grode Sladl-
Gulaabe N!, Milchdepot. .38416
'Anstand. 'Mädchen, welches
waichen kann, wird icser, aus-stnoinmen.
XVIl. O-lvarienberagaff-. 35, S-ssceb-nr
ll 823 :!
Junges nettes Fräulein mit
600 N. wird zur seldbändisen Leitung linei
ÄeickästeS ausaenooimen. «nsSngeiin w>rd
adaerichiet. n?i>ete unter- 2. .L»''
posll. V .-1 lXndigeraaär, 3 S 1..8
'Aeltcrcs deutsches Fräulein
Wird »u drei Kindern i«n Alter von 0.
8 und 11 Jabrku .reluchr. D^i-lnaung:
Französtsch. liievier unv Lonkardrit. Brief«
erbeten an Herr»» Fejer ?s 0 isej, Gut-befftzer
in Lepros. Comit-rt Arad. Unaarn. 37817
'Nur sehr tücht. Arbeiicrinuen
sür se>ne Liatermöntel gcsllcht. XIV.
^ckweslcrstratzc 22. 2. St.. T-''. 13 1^462
'^Tücht. älteres '??tädchen für
c^dere^ Biad.rc'lials- 2. -usgenim-neu. 384 .'iL
Mädchen fnr t-'ssekiiche^
wied aufgenommen.^ 21 K. Lv'm.,
Gudrunstrütze 1. 62. t»äse. '^^4
Verläßliche Person, welche
KIndcrrflege »ersieht, zn ejnein 15 Mouale
all,» Kinde grsircht. XVIII. Svinnast-m-
stroste 26, I. Sl., Th. 12. 38-393
Airstäud. Mädchen, welches
nett Zimmer ausräumt, wird sofort auf^
genommerl. VI. Gumvenborfersteatze 34,
1. Srg.. 3. St., Th. 27. 38547
Abwaschcrin für den ganzen
Tag «esucht. IX. Rostauerlände 5. Bauer.
38556
ttlriue Fannlie Vsucht
MLdlhen sirr Allc;. IX. Walsenhausoass«
Nr. 18, 3. Slock. 38561
Dienstmädchen, wenn auch
vow Sande, v bii 13 fl. Lahn, «-sucht. 31.
«ratso h- 4, Feinvuz-r-i. 3814g
ldesucht zwei Ha-iSfrauleins,
vonnc zu einem arosteren Kinde, Bonn«,
Ztrael.. rtw. Mnnk. zu zwei SckMkiüdern»
Wrtthfcho.froriu zu einzel. Persönlickk.lLUtt
^8—25 I.) Eintr. gleich oder 16. Sept., L,
mehrere feine Ltellen zu vergeben durch
LeovolvineBatek, MsriastUferstretze
Nr. 49. äl.'r. Knakcii. Lr-
-erderlich gute Acngniise über Erziehung und
üindervflcge. Näheres unicr ,E!. lS. 40'
Hosts. Nagv Igmarrd. 38206
StrUen-Gelnche.
Männliche Rategorie.
Junger Eomnris mit
schöner Handschrift sucht sofort dauernde»
Pofrcn als Tiurnisl oder Bureaudiener.
A. St.. XII. Aosallogafse 23. 2. Stock,
Thür 16. 38120
bominis der Delicatefsen-,
Specerci-, auch Hrmischtwaarenliranchv' suckt
Poilen. g:dt auch aurwärtS. Unter »Leo­
pold 377^-- 2 -l. VII. Zieglergafie 8. nur
i>e(,en Schein. 37756
L^ommis der Manufactur-
dittel^llm^Pa!l,n.'^NM-r .^Treu 37787- an
37787
dle i^xp.
Junger Tpcccreicommis
s.rcht Bosteu. t^^fsl. 8uschr«ften an M. A.,
X. Scuefelder eaff k 41. 38534
Junger lsomptoirist, Christ,
oostla«. VII-3. 37M>.
Comptoii u. Geschäftsperioual
aller Art besorgt kostenfrei 1. Wierrer
Vermittler. I. Freischmarit 15. 32689
Ducht. Comptoirist, in. 'Buch-
Haltung, borresvondcn; u.ld Sdedit.o:-
bestens vertraut, krima Neserenjen. wünsch:
Stlle. S-f. Zuschriften unt. .L- P. 38170^
an die Exp. 38170
Buchhalter ii. Korrespondent,
driNtck. fran.iv'l'ck. po!ni?a-. commerciell ge-
bilde:, ledig, milirärrrci. mir langsährigen
.Leuflnisten großr-r Finanz- und Induürw-
instikur? suck: ver ss'orr vasteuden Posten.
Anivrücke öeickeiden. Sef. Anrrage unter
..Arbeit 37963' vauptpos:!.. gegen Iweraren-
sckc«n. 37953
Als (»asücr oder .< 1 an;lei-
dicner iuckl §-.i?esener Geschäftsmann, welcher
beider Landessprachen mScklig und 2000 K.
! (Laution leisren kann. Stelluna. l^ütipe Zn»
> schritten erbeten unrer 37980" an
I die^D. 37980
iiaiitionsfälnge (sassicre,
Keschättödienee, Eurccnüicner. HauS«
dieuer. <'ansbesorger srdrr Profession
empstchlt kostenl:.'- Znst. I. L?el 1 zeile
kostenlll-
Nr. 18, 1. Stock
38320
Pleicrutcr Tchncidcr,
der mUltärfrti. irullie.ent. prafr-'ch ist. mit
schöne.- H>:nr.l.)rifl. suärl Steste «n einem
Skleidkraejchötte ol TLg^.i,e:der oder ÄuS-
lnuser, c'.h a.-- o^-i-^'r-di;ner. Unter
'li.evo^iarse 6 lt, L n 16. .38112
Lclirllng, n'ur der biihr
e.itwkder
boh^iysr
^^ entwede-
L^ elckc-L^ Luckiensunge
.. -n .L-cl.
uo,/. m. ... ......
Luli'!-.: -..^^'^rLlowr-. d:' I^^lsen. -^7810
Zchreibcriik für lc^ke
6 'omptoirar^kXen^,' iut,. Bz^cienverledr
«i^cr Br'.rüise vo:u Lande
kiis^ Kmscker V. Obere
m:Ldi>2 ane 19. Td. 3. B. N. 37970
.^tursäicr mit längri rn .Zeug-
aiff,.'. u.: 27 >.>Lbre alt,
diNel. ftl er d.t5"ti.n in eniem Deivat-
--- ::s s^-.Ti :u. .V F.»
tpl::; '.0. Tb. 21. V)7
tüchtig.
Nr.
-siicrrfchafkStnismer bitrct '.im
^shc 8 ,'' 2 V'S:sck. T!we' 21.'^
l


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 20 ]
X
v/iso,
>'er:68 VVienei' j axdlLtt.
L9. ^vssust 1900.
Ilr. 237
^trllen-Gejuche.
vlaLvltche Sategorte.
Ledige und verheiratete
Nutschcr mil langiahrigen ^jeuan. vcn crstkN
Wiener Eeschüsis^usern, sowie nctle Ge-
fchiistS-, Linusdienee und lüchtiqe schant-
durjchcu empfiehlt kostensrei
Iiiftilut Latller,
I. Ldmaasse ö. LSK22
Muzlich koiicnfrci ernpfichlt
Equipagen- und Gejmiiftskurlfiicr, »sie
schäfre- und Hausdiener, ftarlc Land-
Lurichcn Inft, itarasck, Wollzcile fi, Z8LÜ1
ÄngcstcUter it>urcauviencr
«ininscht eine Nehendeschöstiznnh sür ssrith-
und Abendstunden. V. Slollderggost! sö,
Thür 4, 34804
LÄjähr. Mann, inilitärfrci,
mit schöner Schrift, tüchtiger Radfakrer,
sucht Posten als Herrschastö- oder Lanzlei-
diener. 4ldr. in der ürv. L14V9
Diener mit Jahreszengnisr
sucht Posten bei Dame oder Herrn, auch als
Hausdiener. Kann Gartenarbeit. M. W.,
I. Wollnerstraste 15, Gattringer. 3i50s0
Jung. ausgedienter L^fficicrS-
sucht Posten. T^. K., X. Manhartgaffe 6.
3. Stock. T hü r 12. 38007
Photographie.
Diener em-siehlt stch, auch verwendbar im
^pirsach. XV. Dingelstebtgaffe 5. Lackner.
38011
Junger Bursche, Maurer,
der den Svecialcurs der k. k. Staatsgewerbe-
schule besucht !>at, wünscht als Kanzlei- oder
Geschäftsdiener irgendwo unterzukommen.
N. N., XVI. Herbststrabe 3. Stock.
TMr so.
, 37003
um
V.
Junger intell. Mann bittet
Stelle als GeschLftsdiener.
Steinbauergaffe 15, Th. 18.
W. Lauda,
37813
Junger starker Mann mit
Jahreszeugniffen und Platzkenntniffen bittet
um Posten als Gcschäftsdiener od. Kutscher.
Zu jeder Arbeit verwendbar. X. Columbus-
Saffe 69. 3. St., Th. 31, Johann Kreuz.
37034
Junger Mann, der keine
Arbeit scheut und Platzkenntniffe besitzt,
bittet vm Posten als Geschäftsdiener. 111.
SLrchergcffe 10. Tb. 6. 37777
Geschäftssiener- od. HauS-
Inechtsposten sucht 23jähriger militärsreier
Mann, Radfahrer. Hawiin» XX. Rauscher-
stratze 5. ^»41
Braver ehrlicher Geschäfts-
diener, 23 I. alt, militärfrei, wünscbt
wieder iu solcher oder ähnlicher Stelle unter-
-Lkommen, kanu Caution erlegen und scheut
imne Arbeit. Adr. F. M. bei .'^rrn
Lriftcr^^k.^k. ^ber-f^anzanfsehcr.' 11l.
Geschüftsdiencr sucht Posten,
gewrsener LommiS, militärfrei, Hans Weber,
B ürgc rfpitL l gäsie 2, 3l96l
Lijähr. Bursche, qrost, stark,
bittet um bessereu Geschäslsdwncrposten als
stlnsänaer mit oder ohne Cautioo, kann auch
>nit Meiden umgehen, A. Sl,, Xlr, Anschütz-
gaffe 2S, Thür 3^
Geschästsdiener,
37962
lediger Mann mit
Zruänisscn, guter Packer,
A. Schubert, lil. Ilngarg, 13, ll.
r, .35jährigcr
langjährigen Wiener
sucht"
Thür 19.
Stelle.
Stiege,
38583
45ie: csene Hausbcsorgerleute,
jung. kinderlos, sehr rein und nett. mit
Jahreszeugnitz u. bester Nachfrage, wünschen
baldigst eoensc'^
bensolchen Posten. Zuschriften_.
I. K.. XX. Pasettistrabe 25, 3. Stock,
Thür 39. 34867
-ßausbcsorger-EhePaar, vcr-
latzlich. mit ^Jalireszeugniß,^ bittet
Posten: der Mann versteht Maucerei und
Gartenarbeit, die
M. B.. XVII.
Thür 11.
Frau nett und rein
Prnlgaffc 57. 1. St..
3t^8
Ainderlosrr .Hausbesorger
35 J^rhre alt. Maurer, bittet um Posten.
I. P., XVII. Syringgaffe 9. Tdür 5.
37757
-Hausbesorger, gelernter
Maurer, mit Jabreszengniffen, sucht Stelle.
.K. k. 37 762», an die 37762
Unter
Hausbesorger, Gärtner,
Ktitscher, Gcfchastsdienrr, Eomptoir-
Perfonalc, männlich und weiblich u, Tuner
leder Art, so auch Lanübnrschen, beiorgt
aewifienhast und lastenfrei ssrnu Leopeloine
Batek, Mari ahilserstraste 4 9, 38634
Junger Kochgehilsc mit gut.
SteUen-Gksuche.
Wetbltche Katcgort»,
itt
Ponne
: Euws-Hiung.
8l)56" posti.
Wetbltme Kategort»,
Norddeutsches ssräulcin,
Kindcrvstrgc tüchtig, sucht Posten als Po
oder Stütze der Hausrrau.-Gute Eu'vfelllu
kongjähr. Zeugnissen und guter Nachfrage
sucht wieder solchen Posten. Th. K-, X.
Manhartg asse 6. 8. St., Th. 12. 38006
20 K. Temjenigen, der mir
als Haussaltler einen Posten verschafft, Briese
erbeten unter „Ti>chtig 37981" an die Exp,
37981
Zu einer Kreis- od. Band-
säge mit langjährigem Zeugnib wünscht
unterzukommen Joseph Stretzlcr, XVII.
Pezzleaffe 32, 2. St., Ty. 10. 3784>
2 junge Monteure m. Jach-
schulbildung. in der Praxis thätig gewesen,
erfahren in Freileitung und Hausinstallat.,
suchen ehestens Stelln,.a bei einer Wiener
Firma. Gef. Anträge unter „Z. G. 33636'
an die irrp. 33636
Jirnger anständig. Bursche
sucht was immer für eine Beschäftigung.
H. Sbere Donaustratze 63, 3. Stg., 2. St.,
Thür 60.. 37896
Friscurgehilfc, 3Ö Jahre
alt, iedia, tüchliarr iüerrenbkdiener, sucht
.tuen Posten oder ein lfieschäft in Pacht in
nehmen, Lom 13, Sepiemder, F, Zboziuek,
X, ld°udt>!^V!,Ue -97778
Junger Koäs, kttk Herrschafts-
hoiise oukh-lernt, billei als nnler-
rukommen. SlUlon T,, XIX, Si-'d/renaer-
jlrase II6,: M4
Teutscher sucht
sosort Stelle, Ges, Lsscrte Riemeraaffe 9,'^,
3. St,,, Th, 8, 37801
Lymp. HauSfräuIcin. pcriccr
im Kleider- wid WeissnLhen, Zu'ameideu,
sowie allen Hausarbeiten, im Kochen, Hmis--
lvksen sehr geschirlt, ausserdem versrem e-? die
Pftcge der.Zunder, ist liebevoll ?c., besonders
bedacht, Kinder zu leiten :e. mir gutem
Zeuguig, empsichlt
North, I. Naglcrgaffe Nr. 21.
Telephon 13059. 38431
Llnständ. J-räulcin, Nnfäng-,
cautionssäbig, wünscht alS Verläuserin bald
nnterzulommen. M. 6.. III. Waffcrgaffe
Nr. 28. Tdür 4. 37837
lOjähr. Mädchen, Anfang.,
ucht Stklle als Aerläiiftrin ov. Praltilanlin,
T. T,, VI. Marchttiigafie 14. Tdü^lll,
Junges hübsches Mädchen,
Anfang., wünscht als Dcrlauferin unterzu­
kommen. 2. E., IV. Hechtengaffe Nr. 2.
37312
Verkäuferin, 20 Jahre alt,
au» sehr gutem Hause, im Rechnen >u:d
Schreiben tüchtig, schon in Geschäften thätig
gewesen, bittet um Stelle, auch als Cassierin.
H. F.. V. Schi)nbrnnnerstrasse 115, 3. St-,
Th. 22. 37228
lOjähriges hübsches Mädchen
bittet um Posten als 'Verkäuferin od. Cassierin,
Anfänaerin. Rosa Großer. XV l. Thaliastrnße
Nr. 127. 3. Stock. Thür 24. bei Frau
Nudkruntsch. 37971
Jräuleiu, gewesene Trafik-
verschltisserin. sucht Stellung in solcher oder
aber als Verkäuferin in besserem Geschäfte.
Gef. Antr. erbeten an W. M.. X. Quellen-
gasse 98. Tbür 24. 37770
Junges hübsches bescheiden.
Fräulein bittet nm Posten als Cassierin od.
Verkäuferin. XVIl. Hormnyergasse Nr. 2,
1. St.. Th. 17. 37909
Mädchen aus anständ. -Hause
wüscht Stellung zur Caffe oder z. Verk.auf.
IX. Alscrdachstraffe 28, Stephanie Fleischer.
37906
Junges Mädchen bittet um
Stelle als Cassierin in einem Restaurant.
War schon in gleich. Eigenschaft in Stellung.
M. Rittler, XVIII. Lacknergasse Nr. 110.
37814
Ein anüündigcs liisähriiics
Mädüien sucht Pvkcn als Sasficttu vdar
»irllncnn, XV1!I, Therefiengasic 38, 1, St,,
Thür 1L, 37941
Jräulein, -Handschuhnäherin,
von angenehmem Aeußern bittet um An­
stellung bei bescheidenen Ansprüchen in ein.
Handschnhaeschäft. (Anfäng.) Anna Cisler,
II. Glockengasse 9. 2. St.. Th. 8. 37841
Oiüstige 41 jähr. Jrau, ^köchin,
und iil allen bäu-lichcn Ark>eiten bewandert,
sucht Stelle, Unter .R, S, T, 37839- an die
Erb, .37830
Tüchtige Cafcköchin sucht
Stelle. III, Nhunngaffe 4. Tb, 11. 38122
Acltere perfecte Nushilfs-
köchin bittet um Stelle. Briese erbeten unt.
„B. 7". I. Riemcrgaffe 9. 3. St.. Tl». 8.
37989
Geübte .<1öchin mit zivei- u.
dreijährigem Zcugniss sucht Stelle hier oder
autzwärt». Stephansplay 15. bei Frau
Zechmcister. .38278
Junge llbchin, die sclir gut
locken kann, wird sür Mitte September ge­
sucht und gut bezahlt. Gmilie Nedomansky,
IV. Wieden. .Hauplste. 39. 38052
Köchin snckit Posicn in gröpcrem
Geschäftshause oder auch Jnsrilut. Untrr
..A. B. 37913" an die Exp. 37913
Ttubcnmädchen mit Jahres-
zeugn, sucht Stelle. N. N., IV. Schikaneder-
yasse 3. Thür 3. 37996
«chr nettes Hotclstnbcnmüdchcn
sucht unterzukommen. I. Th-, tl. Franzens-
brückenstrasse 8, Thür 5. 37938
Bcss. jung. Ttnbenmädchen
sucht Posten in feinerem Hanse. Ncumüller,
vm. ^angegasse 19. 38047
Besser, jung. Ilindsinädchen
sucht besseren Posten. III. Kölblgaffe 10,
Thür 38044
Witlve bittet als ^linds-
frau unterzukommen. M. L., XVI.
Brunnengafse 12, 1. St., Th. 10. 38604
Mädchen für Alles, Anfäng.,
bittet uln Posten. Julie Eonncl, VIII.
Laudongasse 49. 2. St.. Th. 10. 37760
Mädchen f. Alles, welches
etwas kochen kann, bittet uln Stellung, wo­
möglich sofortiger Antritt. V^III. Lerchen-
feldcrstrasse 66. 1. Hof. 2. St,. To. 46.
.37555
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, sucht Posten. II.
Untere Augartenstroffe .31,^Th.^2.^8031^
Mädchen für 4lllcs, Ivclchcs
kochen kann, sucht Stelle. II. Brigittenaner-
l^de^IO. l^tock. ^Thnr^l2^ 38089^
Brädchen für'Alles, Änfäng.,
bittet um Posten. Ch. P., ll. Taborstrasse
Nr. 61, .3. Stg., Th. 1. 32672
Junges Mädchen für 2l!lcS
wünscht ln einem b'sseren Hause unterzu­
kommen. Baiecin, 1>'. Schaumburgergnss«
Nr. 1, 2. St.. Tl). 26. 38144
Anständ. Alädchen bittet um
eine Stelle siir Alles oder als 5)otelstuben-
mädchen. M. Sch., VI. Lüebgasse 3, 2. Stg.
Tbür 21. 37890
Zwei bessere Alädchcn für
Alles, die einfach kochen können, suchen
Stelle. MohLyasse 8, Tlmr 8. 38238
Besseres Mädchen, welches!
selbstänvig locht, wün^t in beffercm Hause!
Wasch an kalten
unterjukommen. A.
g^ffe 3. Thür 1.
P.. VI. Koniasegg-
37o54
und Wäscherinnen.
Tuche Ttelle für Üllles, gehe
auch als ciufac',c- Stu.':rm1dchcl'.. S. B-.
Meriahilfctstras'.e 208. 2. Stg.. Tl». -'2.
in Rudolvhsheim. 38038^
Anständ. Mädchen wünscht
neben der Frau in Tragik oder and..^rcm
Gesckräftc. auch -u grösseren Kindern, unter-
zukommen, auch aut-warts. Brief: erdeten
X. P'.ich^daumgaffe 40. 1. Siock, Tdür 6.
3826^
Alleinstch. Person bittet um
Wäsche in'u.nd ausser Hau» oder Äu-Hi!^c.
Ist tüchtig in allen Arbeiten. O- S..
XVm. W.tdringkrgürtcl 19. Tb. 46.
345.30
Zu verpachteir 36 Pferde--
kräfte nebst schönen FadrikSrüumen. gegen­
über Dahnstaklon. eine Halde Stunde von
Lölkn. M. Ferschncr, TraiSkirchen 10»
an der Franz Josevsssdabn. 37685
Haus in Hiciiing, storkhoch.
s'icttes Prädchen v. Lande
sucht Posten für A
Schlüffelg afft 5», Tb.. 1.
Alles. Theresia B..
' 38117
Llnstälid. Vr,:dchen bittet um
Postcri zu 2 oder .3 Personen in einem
Wäscherin übernimmt
Wäsche zuln Waschen und Putzen. XX.
B-aroenheimgaffe 49 Tbür 12. 37752
Wäscherin, welch- rein
trockn», emvsikhft fich in Hau?, 111,^Hai-
bi„srr,offk 24, 1, EI,, Th 22, 38485
Junges Mädchen, fleis^ig.
bescheiden, bittet um Stelle sür AllkZ.
^ Copp, II. Haasgasse 4. Tb. 7. 3714 4
106 Kronen Demjenigen,
dn einkm sunsen Ehkpaar vom Land, kinr
anftändia, tzauSbesoraerstrlle vkrlchasst, I,
!S,, X. Aarmarschgahe 58, I, Ei,, Thü,
»t.8- .3«.107
- 0-ePrüftc Kindergärtircrin,
vcrru, inä,! Sllll- t» 1 ob» 2 llin-
Antrogk find t» oichi», an
a, ,» '.'VIII, Ziinnvr-'-anuSgiisie Nr, 9,
3.S.,'-M-"^^
Jnnnes Mädchen, 4lnfängerin,
mit llaunoa, sucht Siella in einer Trafik,
Adr, Srp, ,27994
Ein besseres '.Viädchen, luclches
auch eiwv» lachen kann, wünscht >?ald in
cinein besseren Hause bei kleiner anständiger
Familie unterzukommen. Loiuse Gilli, XVUI.
^umanngasse 25. 37948
Bcffcres Vliäschcn gcscvren
Afters, I.ait schönen?,cu8
-Hänsl. 'Witwe. 40 I. alt.
Wünscht als Wirthschafterin oder KindSfrau
unterzukommen. I. K.» XVIII. Carl Beck-
gasse 21. 1. Stg.. Th. 14. 38101
Junge Wirthschafterin, die
in solchen Dosten war. sucht Stelle HU
alleinstehendem Herrn, selbe ist sparsam,
gute Köchin. Fanni, IX. Sobieskigasse 22.
Thür 21. 37992
Bessere Witwe wünschtt
Stelle alb Wirthschafterin zu einem allein­
stehenden Herrn oder Dame. VII. Sleben-
sterngaffe 26, beim Hal'.sbesorger. 38152
LOjähr. ?).'ädchcn wünscht
Stelle als Wirthschafterin zu älterem bcff.
Herrn. Briefe erbeten unter .K. H. .st.84-41'
postl. Nrumanngasse. 38441
AIs -Haushälterin sucht eine
Frau, tüchtig im Haushalt, Posten. Brieie
av A. R., Xvl. Fricdmannsgasse 18, 3. -st-,
Thür 14. 34682
Junges Aiädchen, Bölimin,
auf Herrenhemden eingearbeitet, wünscht
sich gegen kleine Bclolmuny inr Weiffnällelt
au-zudildcn. Anna Faic, XVII. Klovikock-
gassc 44. im Hof. 38046
Anständ. Jräulcin aus gut.
-Hause, bei den Eltern Ivohn-
haft, grosre schlanke Blondine
(Christin), bittet in feinerem
lOeschaftc untcrznkomin. Gef.
Anträge unt. „Anständia und
ehrlich :rV708" Montag
den 3. Lepteniber a. d. Ciev.
27798
Tuche Stelle als Vorleserin
in deutscher oder französischer Sprache. Gehe
auch als Begleiterin zu einer kronNichen
Tame. 9. Kol. XVIII. Martinsstrasse 61.
Thür 7. 38016
J^äulein, Israel., gcseüten
Alters, verfirt in deutschel, Ulld franzöü^ch.
Unterricht, sebr verlüssliai, sucht Stellung.
Zielit solche auf dem Lande oder zu inutter-
losen Kindern, vor. F. S., 11. Tabor-
straffe 22. 2. Stg.. 4. St.. Tb. 44. 37990
Alleinstehende Frau. rein u.
nett, sucht Posten zu einer oder zwcr Per­
sonen oder zn einem Kinde. XVI. Neu-
lerchenfelderstraffe 3. 2. St.. Tb. 24. 38267
Tüchtige Ucllncriu bittet um
Ltclle, T. ir,, Vi. Mollardgafic 44, Tl)ür5,
37936
lOj. Aiädchen sucht Posten
ZU Zwei Versönen. III. Hauptstraffe 107.
2. Stiege. 3. Stock. Tdi'lr 41. 'Ei0
TchriststcUerin, sprachen-
kundig, sucht Beschäftigung. Schreibarbeiten.
UebrrsUzungcu lluter »Billig 38LI1"
an die Crvcditio«. 38411
Neltcrc Bearntenswitwe s.
tag7llb?r oder sür halbe Tage leichte Be­
schäftigung. Bricfc an M. A.. VII. Maria-
diUerstraff: 10. Thür 18. 37101
Intel!. 7rräu!cin, Jsraclit.,
mit schöner Schrift, auch im Hauswesen
sehr bewandert, bittet um Beschastigung für
halbe Tage. Marie L., bei Fischl. IX.
> Pralnergasse 5. 3. St. 38464
Tüchtige Wäscherin bittet
um Wäsäir. Woiäit schbn und billig und
li-fkti lckmrll. XVIII. S-m»nd-savk 18,
I, Stock, Tbift 12, 38442
MealitLten-Nertrehr.
VI. B-;. Altes Haus. VI. Be;.
dluchst der S:ad', lebbafr.r Posten, auch als
Um anbnus geeignet. 360 lüKlft.. mit
70,000 fi. -u verkaufen Näheres n der
BermittlunflStanzler
N. Etqnrnno. H Prarevstra^e 68
'^'ornntt 12978
Billcu-Baugründe in S!eu-
ngvacb, prachtvollst lielraca, umer s, güu-
Icngvach, prachtvollst lielraca, un
Kinn, Bcdinaunaen billigst zu verkau-eo.
Näh, liiV. Sich-h llsnstrabk 43. Sari
Blaimschkik.
24844
PiUa in Weidling oder
Sber-Hollabruun. comfortable ausgestattet,
vlit schoncin grossem Garten, zu kaufen ge­
sucht. Gef. Anträge unter »K. U. 36937'
postl. 1^1. Lindengaffe ^egen Schein. 36937
Tcr Termin der 18jährigen
Steuerfreiheit naht seinem Ende. Wünsche
mein neues, sehr großes, prima Zinshaus in
einer Wiener Hauptstraße ge^en Ümbanobjeet
in Innerer Stadt oder ^auptirraße der
anderen Bezirke zu tauschen. Antrage unter
„Novembertermiü 37926" an dir Expedition.
36297
Haus. 18 Jahre stcncrfrci.
VlII, Brzirl, Lcrchcn«eldkrstraho. oinS
17,200 fl„Pioir 270,090 fi,. grofirr all»
Ganen, An^ahluna gcuüzt 30,000 fi,,
wegen Familicnverhälmifie ?u verkanten.
Auch wird eine Villa in Ta-nsch gencmmen,
Adr, Exp, 38612
Lichcrc (sapitalsanlagc. Hans
nächst der WLürinaerkirche, camdler ver-
uiiethet, hbilO fi, Zins, 35,000 fi, Sbar
easia-Lasten, Preis 56,000 fi. I. Löw.
IX,4, Nusdorserstraste 25. 1 bis 3 Uhr,
37920
Geschäftshaus
in KalteTtleulgeben. Hauptikraße 44. Neubau
mit zioei Ga'lenladen. mr jedes Geschäft ge­
eignet. besonders für Sclcher, da keiner un
Orte ist, billig zu verkaufen. 37917
Hotelvertauf! Porzüglich
gebendes renommirteS Hotel in einem be,
rühmten Wallfahrtsorte wegen Familienvrr-
HLltniffe zu verkaufen. Adr. Erp. 34651
B erkaufe oder tausche kli
Haub, stoucrirei, 4 /seirstcr, stvckhoch, mir
grobem Gatten, in Flattdrdvrk, gegen Haus
lN Wien cd, kl. Landwitthlchakt. ohn-
Ägcntkil, Anträge unter »Fang 362,32"-
die livp, »,-«.>->
36232
18 Jalirc steuerfreies Umbau-
Haus auf einer Hauptstraße in altem Bezirk,
ausgezeichnete Consigurarion. ist zu ver-^
kaust'Ti untrr B. 36313" an
kaufen. Osserte. uiurr „Q. B. 36313" an
die Ett'cd. 36318
Wer sein -Haus schnell und
reell ohne Dorauslayen verkaufen will. lvende
sich au die seit 1888 bestehende concession.
Kanzlei H. Alschcsch. I. Weidburggasse 0.
Von 3 bis 6 Uhr. Auch briesl. Prei-würdige
Objecte stets vorgcmerlt. 37153
Grösiercö und kleines -Haus
mit harten Böden in verkaufen. AnSkun^'
MPdlrnc, Wienerstrasse 57. Prechtl. 32^N.,
-Hans iin X. Bezirk, für
Milchmeier oder Fiaker geeignet. Zins
l832 fl... zu verkaufen. Auskunft bei Dr
Deprek. 11. Mariahilserftrasse 55. zwischen
2 bis 5 Uhr. 3354'
.Haus zu verkaufe» im
VII. Bezirk mit schönem Obstgarten. Adr
(Expedition. :42908
Pötcleinsdorferstrassc 22, '.'iliec,
Gckisans, Ludiviga. 2. vcrkaufl
Liugcr, I. Rocthgasse
('-lgcncr Herd ist bioldes >verth!
(?s TnnrSma. Architekt iu Mödling.
Demelgasse 32. hat mehrere elegant auS-
geitartere Familienhäuser verfchtedener Größe
^mn Preise von 9500—21.000 s1. zu vcr»
kaufen 28631
.Hansvcrkauf.
Stockdol>eS He.'l'. Mussposten. für jeder
Gcschäft geeignet, nächste Nähe der Stadt­
bahn, XIII. Beftrk. Wurde durch 20 I
ein Wirthsgeschäst im Hanse berrredea.
Agenren verbeten. Adr. 0 r p. 2!1105
Guk u. ttOpsdkr. Wasscrkrajr.
rrjicres mit 70 Joch Grund
20 Joch ertragreichem Lbi,
garten, um 20.000 ll., Muhlwerke mit
(»wund U1N. 12,0l'0 st. verkiiuslich. Nahe der
Balm in Niedervslerreich. Adresse: Serena
Öbergr»'.fendo?;. 32974
-Haus, VIII. Bezirk, 1 Dt.
hoch. Hof. Schupfen, (7lttfadrt. billige
Zinse, zahlt ein Zimmer, (sabinet. Borz..
grosse Küche blos vlerteljäiul. .I.'» st. 2')asser-
leituny im Haust. Preis 17.5<)0 si. >:as:en
5100 ff. AuZ) zum llindau geergnet. Aus-
Ros^nagasse .3. Bricslich Rctouriiia^c. 34>il 2
Zu taufen gesucht kleines
Haus mit grösserem Garten in oder in
nächster Nähe von Linz. Graz. Wlener-
Ntustabt. «.rNoggnltz. Steyi, Cggenbeeg.
Adrelle mit Picikangadc an Ä0lde!m
Probst, postlagernd Wien, IV. barolinen-.
platz. 22200
Netourmarle.
34613
Pra.chtvoll ausgestattetes
Haus in ouTistiesier Lage des VI. Bezirke:.
Für CoprlLlsanlage verzügl. geeignet, vre.:-
Wertb zu rcrkeuftn. Sträub, Mariedilfe.-
straffe .59. 3091''
Grosses Eckhaus im
XV. Bezirk. Ansang? MSrzstrasse. Zins
0024 fi. kostet 56.000 ff. Bermittler 2 Per
eent. AuSknnft Xlk. Mioarilpletz 2
cent. Aukkunft XII. Migarzlplctz 2.
2. Stock. TbNr 17. 2i>'>7^0
Ein industrielles Gut in der
ssabrikssradt Biala bei Bieliu
iü sofort um 65,000 sl. zu vcr-
kauscir. Anfrage bei Leo Anmicki. 2702S
Schloß.
landtäslichcs Gut,
28527
16 schöne WohnrLume. schöne Stallung.
gesunde Lage 20.000
^Meter Park mid
iSarien. 6. Zone von Diev. Franz Josepb-
bahn. 1", Stunden Fahrzeit, wird sofort um
20,000 st. verkauft, eventuell um 1400 st.
verpachtet. Auskunft ertheilt der Eigene
thümer I. Passeker. Gutsbesitzer in Mrrer.
stockstall, Post Kirchberg am Dagram.
Tausche AllcS. gkbc Bau
Plätze. Mennweg nächst Belvcderc, Ouadral-
Nieter 32 und 42 fl. Stehlik. MarladiUer-
'' .''7011
straffe 10."».
Keschäfts-
Ketlseiligungen.
Compagnon mit etwas
Geld für gute» Marügeschaft gesucht. Se'r
'"L Stepyaniestrasse. 37758
Gasthaus, II.
Compagnon mit 3000 sl-,
auch Tame. zu sehr rentablem Geschäft, ohne
Nlsico. Unter .Treifache Sicherstellung
Nr. 3?773^ hauptpostlagern d W ftn^ 3 7773
Allcinstchcndc ssrau sucht
Mädchen oder »I'^nu mir 2ll0 st. kür Ge«
mischtwaarengeschaft als Compagnouiu. Unt.
„Seschäftsluft 47982" a. d. G xp. 37982
Compagnon gesucht.
In einer Zukiinftsaegend in der Nähe Dien4
flnd Nixl) billige Baugründe zu kauftn und
die ausgeführten Häuser gut^ verkaufen:
eS fehlt mir hiezu daS nöthige Sapftal, fucke
daher einen Compagupn. der 10,006 bis
15,000 st. besii>t. Unter
„vaumkistri 38081-
an die Exp. 39081
.Hochanständige Dame sucht
iÄrliä! 2000^fi"'Ärld''di»?l
Uut. .Versorgung 38401'' an die Exv. 88401
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Sichere Existenz.
Ein seit 30 Jahren bestedenvcr Ta'nci,
modewaaren« und Eonfectionsgeschäft. ver«
bunden mit einem Modesalon, mit garant.
Reingewinn, ist. da sich der Bekiker zue
Ruhe setzen will. unter günstigen Be»
bingungcn zu verkaufen. Nötdiges skamto'.
15,00 0 blS 20.0 00 fi. Adr. Trs. 28161^
Grosze J-einputzcrci mit
Maschineneiurichtung, guter Posten. I ill'7
zu verkaufen. Auskunft Mathildenolcr: 3.
Lhür^2^ 30341
Geschäfte, sowie Partie-
Waaren jeder Art werden gekauft. XVI.
Rcinbartsyaffe 25. Thür 6.,, 321i?.7
Gemüschlwaarengeschäst
(^ckposten, 25 Jahre vvln üigenthümcr lM
Betrzede, zu verkaufen. VI. Liniengaffe 41.
329S3
Bedeutende böhm. Brauerei
mit vorzüglichem Lagerbier ist
bereit, Capital gegen ent­
sprechende LichcrsteUung zu
geben. Möglichst ausführliche
Offerte sind zu richten an
Oiichard Lorenz, Wien, seit
25 Jahren Nepräsentant crst-
classiger Brauereien. Derzeit
Hinterbrühl, ttalkstrasre 5 a.
' 38222
Gcmischtwaarengeschäft zu
verkaufen. XX Blrnteroakie 20
Lebensfähiges Gemischt-
waarengeschäft mit Canditen. täglich 7
8 ff. Canditen. gegenüber einer Volks-
Bürgerschule. Knaben und Mädchen, sehr
billiger ,^iu-. wegen Nichtbestreitung von
einer Witwe zu verkaufen. Gebäck trägt
den Zini'. kann anch Milch einaksiib''t
werden. Adresse br p ed. 3.'t 742,
Besseres Jriscurgeschäft,
grosses Local mit Nnslage .li'd anstossender
Wohnung, auf eiuer Houptstr-isse. ist prei»
würdig z>'. verkaufen. Aurt. XVI. Bre':'
8. Tdür 3. .' N!'7"
Gemischtwaarenver'chlcis:
mit anstossender Wohnung. Preis
sosort ;n verkaufen. IV. Louisengai e
.Z40t>"
Wiener (t-litc-Kafferhaus in
einer belebten «onnnerfrischc
in W tn. mit lzrositm ffuren falten Buffer,
rch in» ^lintev driUnnt oehl. vrir
grossem schouem Garten, ist uur lst.
das aul
zu verkauftn sammt Concession, grossev^
Inventar, .'jelm Iabrr Contraet. JahreSzin<^
100t> sl. Anträge unter
„Feines Familiencafc 3d'0l7'
au d ie Cx p. 380 17
«chöncRcüanratioa.VII.Bct.,
klci» ll»!> gut, ivgc-iciviiki 119—299 fi,.
ivecini i^l^ckiaft Kiü' dk!, viMllKi-n Ptt>» vvi!
8999 k, iosctt ,1»^ fil'enicbmrv,
Vivttvliillcrsivni;.- I,'<4 »»d
ilicünnrnt'iov
i»»-,
26 Jelue im Bctnebc. uüd biU.^ verkmt't.
Adrelse 3829 7
Gcrnischttoaarcngeschätl,
8 Jahre einem Besister in» Betriebe,
Hansverkanf im li!. Bezirk,
jUin Umbair. auch sür Geschästsle.ll.-. nrit
(i-arttu. 17-.4. Meter Gassensront, circa,,..- ...
690 Quadratmeter. Adttsse Crp. 37848 II. «r»egi. Thür 4.
75 sl. Gebäck wochkntU/'. viel Bier, We»u.
SchNiU'e. 10 fl. Worlneng täglich, geotze
j anstoffer de Wodirung. we^rn nnt-eilbarer
n^^'x VI. Hgsim'straffe' Rr!^>87.
3532«
1«
!!


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 21 ]
»k."287
>eriss^ ie»er i sxdiLN.
29. 190).
Gkschäfrd.
Äu- und BerkLufe.
T«Hi: gutes Papirrgeslhüft
Be^ -rotzer Doppel-I^eolschuie sofvN zu vrr-
»a«f«L. II. Derei«;casie 37807
Gemii<1;ttvl!arcngeskt»äf!,
HiM-er ZtnL, 20 diZ 28 fU Lolimg. >i»
Verkäufer., -lrrskunsr XV. Ekerleinqa?^e 4.
Lhkr 14 37S0S
Gutes Milchgeschäft mit an-
K»d»vdrr Dohnune we«en ^ankhrit um
-4Ü0 fl. »» verkaufen. Briefe unter »GuteZ
.MeMft 377S 0- an Sr-.^ ^S77SO
Genrrs ü-twairrk ügef^^
SchmL!tl-afse 7.'- 37784
rTaufe kleines Lihuhmaichcr-
3. 1. Stvck.
37761
frUn-esLLft. II. Dal,gaNe
4)Ür 13. Daum.
Günfnger GeLct^tzeits-
7anf. Ein kut eingeführter Delicateffen-
geiebait mit Wein-. Bier-, und Liaueur-
^ndei. in der Rahe des HauvrptetzeS. wegen
Lnverw. Nnternehmeo um den LiMgeu Preis
von 1800 ff. sammt Fundus Inftructus zu
übernehmen. Dearenlager 600 sl. Graz,
Se^frratze 16. 37066
Ei« seir 18 Jahren besteh.
gLng-:res Consumwsarengef-Lft ikt wegen
Fumilienkerdältniffe unter- jee,r GÜsfltgen
PedinyUL,'en sofort zu --«rkLuscn. Äuslunft
im Cafe Nets. Ctepda/rieftra^e. von 1 bis
4 Uhr. 38182
Milchgeschäft anf belebtester
Hauptürahe um 78 fl. »u verkaufen. XVH.
ONukringerstrove 42. 38306
Pahiergeschäft, seit 17 5k.
von fetzigem Eigenthümer im Betrieb, voll-
tzündig für den Schuldedarf affortiri. mit
siLöncr Wohnung ist sogleich wegen Krank-
deit um 4000 sl. nur gegen dar iu ve'k.
Zuschriften unt. .Kichere Erlstenz 38828'
an die Eroeditior. 3>«.''-28
Gemischtwaarcnhandlung,
i-,l 20 I»d«n iu b-ü-m »kNirdk. mit
Scknillwa.,«. k»i,i alliii, >m Litt. Roid-
wk«b°bn«°»i-n. t« w-a-n Si!7iick,,kdu»,
v°m S-IchrN s°»°rl rrcirwücdi, üi>«r-
Nkbmni. T-irus Si-IlkNire»«- »NI'-N «i-I»n d'i XX. wcs'n
L-ir-I dlll>,ü Zu -rlr-skn !I.
Lacöaalse I. Dollak
Grüsteres Gennschrwacrreu-
«eschäst, ^uvlSrai!. Eckkolen, Ichön« an-
Koiend« W-Hnun,. ohnk S-niurikn,. 30
Jabrc tm Betrieb, monatl. Umiatz 1100 fl..
um 1500 sl. >u verl. RLberei XVr. Pvbeu-
ul«ib 11, Buckere.. 3^31
Milchgeschäft, 75 b. 8tt L.
«L,l. Äll-sch-nt, 32 fl. GedLit wöchenili»,
iii um 2lX> s>. nur we,eu Tsbeslall« zu
derkaufen. Aurkuufr au» Gefällitzleir X.
Quell,i-.caffe 133. Thür 21. rru 2 bis
3 Ndr 38210
Gutes Gcmilihrwaaren-
geiebüfl Familiekiveehbltnilfe baiber sofort zu
ocorousen. L»»I. XVII. Beronil-s-i!e 41.
EieeoelcboO. 38, ^»
Gasseuzimmer, unmöblirt,
separirl, Hochparterre. Weyringeryasse
Nr. Thür 1, zu vermierben. 3^«7
3 Zimmer, ttabinct, Bor-
-immer. Küche und Bab^ivrmer im Mezzamn
per Novcmberterun?. zu verrmethen. Hockb-
elegaules HauS. IV. Lutseu Lals e 3. 38064
'^Schönes, scv. Gaffcnstmmer
bei di't. Tame. Favoritenitraße 39. Etrkau4,
LL. Sv»Lr^
Gafsenzimmer, 2 Cabiuete,
Vorzimmer, Küche, 75 fl.. elegant^
Holz- u. Kohlcngeschäft,
nabe der Ktadt, im H Bez.. 15 ^ahre
im Betrieb von mir. ist billig zu verkalken.
Tdr. Erv. 38402
Vesscreä M^chgeschtrs^,
mit nachweisbarem Aus'chank von 170 Liter
Milch. 25 Ltr. Qbers. 30 fl. Ge'sück wcchent-
lich. ift wegen KrLrklichleit der Frau za
perkaufen. ÄuSkunft V. Eonnenhsfgaffe 10.
Gemis chtwaarenge^i^ft. 3 88 03
Weinkeller i« sehr girnsuger
L-Ü 0 saunnt Brösle ill lehr peeirwürdig zu
veiloiireu. n. LLiuuuelgasse 22, I. Glock.
Thür 19. 38132
Holz- und Kohlengcschäft,
80 Parteien im Hause, ist um^ sl. zu
oeelauseu. M-nail. Zins mit Wodnun,
20 sl. XX. WallenKeinftrahe M. .^^8.
Ein seit 2<)J.ihrcn auf einer
Lauxisreabe im. IX. Bezirl sele-enel 8e-
mischtMaarri-^chLs, wirb loegen Uebernahme
cine: orriswurbiz verlaust. LuSI.
SLotieoxlu, l>,"'"
Bäckerei.
38172
Gststhaus im IV. Be.zirk,
ZUM trauLferiren. Local in der Nähe. ist so-
fc;'. zu verkaufen. )Ldr. Exp.^ 381W
Tpänglergcschäft, 50 Jahre
r« Bririede. i^ Familienverbältniffe halber
iofort zu verkaufen. VI. Hofmühlgafie 10.
38187
Consumgcschätt, auf belebter
l^aLpIstrahe sofort ;u verkaufen. Anfänger
'^erdt'.i abgerichtet. Erforderlich 12(>0 ll.
Weintogl, X1^. Wevprechtgaffe 10. 38197
Tchoucs G«mrschl»vaarcn-
geschLkt krankheitshalber zu verkaufen. Preis
8s«0 fl. XVII. Blumengaffe 84. 36 2 98
Prima Rcslauration anf
Haubtbrrsoiir^uaitrn. Lus^rhrnk vou Lauer-,
4il-nor- urrb Abzugbier, brciswürdig zu ver-
kruseu, AuSkulllr berS. Haril, 7. Am Hundö-
rhurur 3, 1. Srock, Thue 12, ÄormiiragS
37989
.1.
zu rersauien. übt) 8. köNneu 30 Jahre
bleiben. «u.skuufr LLler, ll. Raus-Ler-ir. 6,
2. Llock. Thür 32. 38482
l Gelrgenhcitskauf!
Besseres Kpecercl^^e'chaft mir nachromsbarem
Lerbiensr. an^lovender Wohnung (Zimmer u.
Küä e'. «ZLeianet für Anfänger ist. Familren-
verbälrnine halber billigst zu verkauien. Ans-
kunsr XX. Briflitragasre ü. 38261
Zimlncr für ein Fräulein bei
allelnüebender Frau zu vermietden. I. Weih-
burgg. 10 2. Kt? 3 37855
Weinschank sammt Haus mit
schönem schattigen i'sarten bei Hctre»«
darf mit Olaü-. Erttazimmer und Lalon nt
von einem 75fähr. DZitwer um 15.000 fl.
zu verkaufen. Anzahlung 8000 fl. Nur dirette
Anri äpe brieflich unter „(Glänzender O^legen-
heitskauf 38015" an die Exp. 380 t 5
Telrüncs Helles Gasscn-
zinrmrr. s.-b., iinmodl., Aufzua. 1.
Rotbcnr! urmstrahe 7. 33218
Gut gehendes Gasthaus,
sichere Existenz, wirs verk.
dricsc unter „Reelles Ge­
schäft 58.521" postl. West
bahichos.
Gcmischtwaareugeschäft,
(i^dauv. gut gehend, (^edaä allein tragt dcu
,4kns. Mit schöner Wodnung, ist nur wegen
tttdecnahme crncr Böckerct zu verkaufen.
XII Muclinaengasse 25- 37493
Gröstercs Gcmischrwaarcu-
-^^chafk iu verkaufen. Erforderlich eirca
.3000 N. Neud au gaffe 21. 57504
Gasthaus wegen Todesfalls
soson von der Guwc zu verkaufen. v:l.
Surggass e d1. Th. 31. L^uer. 37517
Gasthaus oder ssafscchaus
-u kLL.^r Z1, Lkttdner.- '751 6
Gut geh. Eanditcugcschäft
zu veilausru II. «LbrlSbcr,rr,a!sk S.
35213
GcnrischNvaarcngcsihäft.
eiad, i,dr orlkblrr Posiru. wr,rn Aubrllun,
10 >. r,! I r,ri Är- Pro li-ejel»
Gasthausconcession kür den
VII. Bkiirl sosorl rxrkausl. UuSl lkrv.
» :v>321
Polkscasc, grostcr Pcrtchr,
Ir- wrzrn -8^chlbci«seu tzrirai um
240 sl. ,u vrrlausrn. XII. tzasurrsiiabr
Rr. 87. 1. em.. Tb. 4. 35627
Lcbcnssäl). aröster. Seifen-,
Kerzen- und Parfumeriegeschäft mit vielen
Nukartrkezn wegeu Nichtbeftteimng son^t zu
verkau f en. Ad r. Er^ 3 5753
Bürgerliches Restaurant mit
arostm l.»aft- und (^razrmmrr u. Clublocal,
Prachrgarren. nächst Theater uud Sadnhor.
wegen Aränkluhkeir zu verkaufen. Auskunft
CMe Habcrftrvh, H. Severiagasie Nr. 19.
3 6630
Altes.stausmanusgcichaft mit
Haus und Ganten in einem der besuchtesten
Warkte ^ed-^onenr. zu verkaufen. Preis
12.000 fl. S^äh. Neble. Vll. Nndreas.
^atte N
.tllcincs gut gehend. 5iasfcc-
bLU5. .dne Lillard. zu verlausen. LvErech-
-fluLven lliil Nachmittags. Adr. Exv. 37253
Mehl- und .Hülscnirüchtcn-
cklchajr, guter Posten. 35 bis 4^) fb. Tages-
Ic-suvg. zu verkaufen. III. Schimmelaasse
Nr. 20. 37457,
Gut gehend. Scichwaareu-
deklchleih iü wegen Krankdeir der Fra'
sofort Lu verkaufen, «'.uch Islagiae Pcad«
lüuilunil V-2 Embclgasie 40. Candttenge,q
Gutes Gemischtwaarcu-
aeschüft mrr großer anstohenber Wsdnuag
villizevi ^nis. mir vrel Bier. Wein. öetch
Waaren. (SedStk. und Mltchverdrauch. mus
wegen Nichtdetzreiten zweier Geschäfte drUls
verkauft werden. Anfänger werden adge
rrchret. Agenten verbeten. V. Obere Amtt
heuSoofse 16. Tbür 5. Qavser. 3522«
Eine alte sslcrschbank ist um
den Einrichrungspreis zuverkauien. u. Obere
Tonauittase 12, oder H. Treuitratze 15,
Thür 3 0^ ^7943
bin besicres Kohlcngcichäft
ifl iregru Unüeliung zu verkaufen. Adrrsie
in der Ezpedirion. 37944
''Um 3.50 fl. ist lcbcuSsähigcs
Eiemischrwaarengeschäft im Vl. Brz. n^gen
Krankheit zu verkaufen. Dertb 600 fl. Aus­
kunft beim Heusbesoraer, VI. Hirschen-
g'.fse 15^ 38335^
Gut cinacsührtc Papicrlsaud-
luuq, aus sehr belebrcr HMlsrrobc. um
35Ül> fl. zu vorlausm. Adr. ltN 34411
Papiergeschäft ^st wegen
ssamilicnverstälrnisse sogleich zu
verkaufcu. VLH. Lchlösselgape
Nr. 22. 38579
Geschästslocale, Souterrain,
Parterre, für Restauration. Bäckerei :c..
^Ztezzoninlocaie. lür Bureau geeignet, sowie
Wohnung«
Gas und
zug. find sofort zu
Tominrcanerdastet 17.
Wohnungen, mit allem Eomsort eingericht.,
elektrisches Licht, elektrischer Auf-
vermiethen. I.
37739
-Hübsch möbl. Gassenzimm.
mir Lchlosdivon ist an jwri Hrrrrn obrr
Ebebcar mir Pcnnon zu vrrmicldkn. 1.
Trarlldosslirah« 3, Mr»i-nin. 38338
Raufe
tzIIlIr,srfl4rrna-sLiIsl''in brn an,rrni
vtrirlk» d«r J»»,rn> Srabl. »,rn»-n
„ridlofl«,. «»,. Sto,^
34430
Gemtschtwaareugeschäst
48 Vt> Vtt fl. LsTerloimg. iß w«
irür ein Hotel u. Restauration
rvird wegen Zuruck«iedung vom Geschökte ein
Dächter oder RecbnuugSmirtb ge'ULür.
Offerte unter .L. M. 38271- an die
Erped. 38271
(Äeschüft, sür Tamcn
geeignet, billig zu verkaufen. Adr. Erved.
38251
JriscnrgeschLft, gut gehend,
vreikLürdig zu verkaufen. Adr. Erv- 38082
Volkscafc mit stlnskochcrci-
concesflon wegen Alters deZ Bcfltzers zu ver­
kaufen. Adr. Erp. 38093
Christi, sehr gut geltendes
L>ar.dfLuhoeschäft mit Herrenmodeartikeln ist
wegen ^amOienverhältniflen dillrg zu deck.
Auskunft VI. Getrcidemaril 11, A^g^^en
Zuckerwacrrcnvcrschleist,
lcbcnSsävlg. sür 25 fl. ru verlaufen. i>ür
Tame geeignet. VI. Laimgrubengofle 17.
.37884
Pfcrdeflcischauskochcrci
eine der besten, sammt Verschleiß, wegen
Krankheit zu verkaufen. A. Fischer. III.
Schlachtdausgaffe 11. 37885
Wein- und Bierhaus zu ver-
iLuIrn. AuSluafl 5II. Wcftb-dnftr-be
Rr. 51. 37005
Complet eingericht. Schwarz-
backerei. Heifinger Backofensystem, sammt
allen Nebenräumen. Stallung sür 2 Pferde,
Magazin, gr. Lof. sofort zu vermiethen.
XIX. Sildergaffe 13. 38037
5laffccschank, alter Posten,
zu verkaufen. Adr. Epp. 38014
Gute englische Jcinpn1;crei
mit chemischer Färberei ist um 600 fl. ^u
verkaufen. Garantirt guter TageZverdienN.
AuSl. I. Führlchgafie 1. tm Gasthaus von
10 dls 12 Uhr bei Rothdeck. 38027
(ttutes GciirischNvaarcn-
geschast. viel Dein. Bier. Milch, ist billig
zu vertaufeu. IV. Phorusgage 9. 37904
Cafe, Eckpostcn, auf einer
Qauprstrade eines lebhaften Dr. Bezirkes,
ist zu verkaufen. AuLk. au? Gefälligkeit VI.
Gfrornergasse 8. 1. St.. Th. 7, von 1 bis
3 Uhr Mittag-. 3S048
Schöne Weinstube im
VII. Bezirk mir schöner anstohender Woh-
nuva, dllligem Zins, lange Iabre von mir
im Betrieb«, wegen Hcirar sofort billig zu
übernehmen. Unter »Zufall 380-2,72
Verkaufe mein seit 25 Jahren
beflkbend«» e«t »rhindi» eonlum»°-rn>.
b!2>, ««°,ü «»flkllün,. «i,r Erlbfl-
rrlllci-üttn trhxlirn «»»kunst X. L»nt,l»,
soflr 3, 1 Sc»ck, rdüc 11, »ou >2 bi«
2 Udr. SL121
AermieLhungerl.
Wohnungrn, Z-mmer, Cablnete.
Q SsLtr«.
Gassenziinmcr, miibl., sep.,
nahe der Stadt, an stadUer^ öerrn um
der
16 fl. zu
Tdür 9.
verm. An-t. I.
Wollzeile 15.
37011
Lt. Tb. 3 37855
II rSv/irL.
II. Graste Mohrcngasse 27,
per sofort und November 2. und 1. ^lock
Zimmer. Cab.. Vorz.. Küche. 327 fl
jährlich. 2 242O
3 Zimmer, Badezimmer rc..
Zimmer. Lorz.. zruchr. II-
MoLrengasie 53804
(zabiuet, schön möblirt. scp
Schön möbl. sey. Zimmer
sofort zu verm,erden. II.^ Werd 6.
1. Stg.. 1. Ll. Td. 11. 5 Mlnuten
35923
für größeres «biemischrwaareu-.
L^anntweingeschäft zu verx
Zins. II. Neichsvrürkenhof <80
33490
2lm Praterstcru elegant
Hrrr«„?IQ aoilri Josrphbrajzc 32. 1. Ll«.
2. El., Tb. 25. .38143
Zwei Herren tvcrSen
auf ein möbiirtrs Zimmer gesucht II
Präger Reichrtzrobe 5. Trafik. 38392
riL. Qo»trb-
Landjtraste, Hauptsnastc
Gasscuziuimer, 1. Stock,
modl.. sep.. ist an einen stabilen Herrn so
gleich zu vcrmlethen. III. Hetzgafie Nr 24
St.. Th. 10. 82986
eleg. modl. ungezieferrei^es
Möblirtes Zimmer, altdeutsch.
1. Stack. Thür 8.
3695.5
Mehrere hochelegant möbl.
p. Gaflcnzimmer. cmzeln oder zusammen
ivfort zu vermietden. Slavtnäde, angrenzenl
an Stadtpark. III. Beatrixgaffe 16. Lochv.
Tbür 6 '^7779
Schöne Wohnunqeu, zwei
Ztmmrr sammt Rebenräumen. und soio
zu vcrmierhrn, auch rnonatlich. III. Marpr
garse löa. 37977
V ÄsrrrL'
Schöne Wohnungen.
8 Zimmer. Vorzimmer, und 1 Zimm..
Vorzimmer. Küche, licht, trocken, schönes
^auS. ab Nov. zu bezichtn. Margaretben- I
itraße 69. Tramway- Lüb Limrib»z'ran-n.
31639
Gassencabinet an ein oder
Zwei solide FräulernS bei alleinstehender^
Tame zu »»ermiethen. V. Schonbrvnnerstrafle
Nr. 50. 2. Lr., Th. 15. 37877
Bei einer alleinstehenden
Frau ist ein Cabinet ZU vermiethen. V.
Margarethenstraste 31. Td. 5. 38109
VI. LsrrrL.
Wohnung mit Badezimmer.
VI. Dallaaüe 87 zu v-rlnurd n :c0-ii^5
Cleg. Hochpancrrc-ÜSohnung,
3 Zimmer, SüLe, Vor» und Tienerrimnre^
per November. >1. Laimirrnbengafle 12. 86790
Wohnung«
nahe der Sradt, 2. LlLck.'Z Zimmer, Vor-
und Tienerzimmer, Küche zu vermiethen.
VI. Laimffrubengai'se 12. 24766
VI. Mariahils, Hirschengaffe
Nr. 3. schöne Wohnung. 2 Zimmer, Eav.
mit Eloser. Vorzimmer. Küche, per Rov.'md.
zu beziehen. 34765
Elegante groste und kleine
gaffe 7. gegenüber dem Raimund-Theater,
zu vermietden. Auskunft beim
Kleine hochelegante orste
Stockwodnuny für feine alleinstehende Tome
oder bemittelten Garcon, Mlt einem drer-
fensterigen Schlafzimmer, anschlievend Bad.
Eckzimmer und Speisczimmer. sammt
schönem Tienerraum. Küche und Speis,
elektrisches Licht. Litt. allem Comfort.
Wienzeile 44. VI. Ltiegengaffe 2. Portier.
33i:;3
VII SsLi^lL.
Wohnung mir Badezimmer,
vu. Katieistratze 95, ru verm'ekh. 80456
Mariakiilicrslrastc Nr. 116
zu vermiethcu: 2 große lichte Zimmer, luttig.
aus die Slrane, 2 CaLinete. 1 Vorzimmer,
1 .Kückze. 1 ^seiS. alles ttisch gesttichen in
Derb und Eichen und frisch gemalen. auch
Lnege ttisch gemalen. sämmtliche Räume
absolut rein. Zins jährlich 540 fl.^ Turck
Emfernuag einer Glaswand lassen sich drei
Zimmer bilden.
Auskunft
im Galanterie. NiZv Spielwaarerigeschaft
dort. .^ci Eiusiiuge. L4482^
VI l. Mondschcinqassc 6,
zwez Zimmer. Vorzimmer. Küche, Closet.
vierrcljahrig 89 fl- 37668
llnmöbl. grostes vom Gang
sep. Zimmer in eleg. Hause an Herrn oder
loUre Tame gleich ru verm. VII Halb-
gaffe 27. Näh. d. Hausbesorger. 34994
2 Zimmer, babinct, Dicncr-
zimm.. Vorzimm.. Küche, 1. Stock, neu
' hergerichtet. Zins 135 fl.. gleich oder Nov.
,u verm. VII. Burggoffe 124. 3918<1
Möbl. sep. Gasscnziinmcr
an einen Herrn sofort zu vermiethen. VlI.
Mentergaffe 5 1 Stock. 38517
Vm. S»»1rlr.
Woknung mit Badezimmer,
r V1N. Alieniraßr 65 u id Lerchenfeiberkirabe
Nr. 44. z-' -erm erd-'n 80-57
V1N. Lrrilicnscldersiraße 8^
U"I- :»» sind clegiin'r trohnniigrn mit
ne. rsicm EomioN au->g-ftiMct, bcftedend aus
1 .^»»wirn. Cabinei. Lnr,immer. Tienelv,
Badkültic Z>iiwmern i>nrjimmer, Tienerz.
Bad. Küche— 2 Cabwer» Vor»
vmarer. Bad. Lüche uud 3 Zimmer,
E^blner. Vorzimmer, Tienerz'mm r. Bad.
' Küche, perlo ort od«r ver November zu
' vermzethen Auskunft dasrlbst oder
III. Bezirk,
Bl>richaassc Slr. 3,
Telrphr», 7147. 11258
Zimmer, möbl., vom Gange
serarirt. vermlcther an annandige Tame.
" >111. Bennogaffc 31, Hochparr., Td. 2.
' 37900
Sclwn möbl. Gapenzimmcr,
1 sep., rein, rudig. «st au soliden stabilen
- Herrn zu vermietden. Auch gute Penflon.
I'III. ülorianigofft .V». Td. 7. 37995
Sehr bübsche Wohnung, be-
flehend aus Zinlmer. Eadinet und Küche, ist
vom Novemdertermin um 70 fl. zu ver-
miethen. III. Barichgafle 38. 38310
Lichte trockene Wcrkstättc,
geeignet für jeden Betrieb, ver sofort billig
zu vermiethen. III. RudolphLgaffe Nr. 20B.
37866
Hübsch möbl. sep. CabinLl
um 9 fl. sammt Bedienung zu vermietden.
III. Haindurgerstrafle 56. 2. St.. Thür
Nr. 25. 38039
IV. LsLirL.
schöne Wohnungen, 3 oder
4 grobe (Äaffeuzimmer mit 7 ^ugehor u. Bad.
wie auch schöne lichte Sk'uterrainloc^sitäien
g?fle^^^^v^orm.^°gelg^ 'Ecke KoUchitzky-
gaffe 22. zu vermiethen. Au-lunst vaseldft
beim Polier. 14027
Schlaf- u. Speisezimmer,
elegant möblirt. ganz serarirt. .^rt
zu vermietdeu. auch an Tame.
Avfelgaffe 0, Tb. 0.
'.t' 'V.
Gr. schön möbl. Gauen-
cadinet mit kl. Ertravorzimmrr. ganz sevar..
IV. WaUerraffe 3. 2. St.. Tb. 11. Eck?
— vermletben ti.'ja»i». rvür
IV. Schageriall«
«r. 10.
38008
Möblirtes
Nabe Neiterkascrne.,
Lercheagaff« 15. Mezz.
Gafsenzimmer
Tdür II.
37850
.33887
Möblirtes Gasscncabinet
au verrn oder Tame sofort zu vermletden.
VIII. Lerchenoaffe 13. Td. 7.
Gassenzimmer, schon möbl.
Haus zu vermiethen oder
auch zu verkaufen, für Pensionisten. Im
Markte <>avres. Nieverötterr.. Bahn. P-n.
Telegravdenttation. mit Ziegel gedeckt,
benchenv aus drei großen Zimmern, zwei
Suchen. Sveise. Schupkeu. QauskeUer.
Oiarten mit schönner Au^nch:. Alles neu
reuovirt» Preis 4500 fl.. Miethzins 150 fl.
iäbrlich Rädere» beim Eigenthümer VIII.
Leder^gaffe ^3^. H—„ 3 8449
1 Zimtner. 2 (»ab.. Bor;.
und Kück.e. Sas- und Vanerleirung. Clr'ct
in der Wohuun?. SLttenaussl»t. per Ro«
vrtnber zu vermietden. ZahreszinL 360 fl.
VNl. Lrrcktnselderstt .i'^ e 46. 3 8613
Virr.Lcrchensc'5crstr.124b.1267
Ll. >-- rgshol.
3 ginmier. I Ladl:.... i>°rzimwer, Küche,
v.abk- uilb Ticr.eriimmer:
7, .zimurrr, dorzrn'mrr. Kurbr:
2 ^i-7!7i!rr. l ll.rbiiici. Barzimmer. Küibei
2 ll.an cr. BorziiTime''. Kück»;
I 2 Cabiric!-, -Lorztmriier. Küchr^
I »zimaier I S-ibtr-e!. i8ar,im-ncr. Küchen
wl: aUrin Sarüterr aaslir-rarrel, per io'rn zu
vera^leihru. ttuSkrrnlr bo-eldfl. 38383
Möbl. scp. Zimmer, rein «.
nrtt, sür cin oder z««I Hrrrrn ,n verirr.
IX. Berasafl, 18. I. St,.. 3. St. Id. 2«.
3140«
2 Gassenzimmer, Cclbinet,
Vorzimmer. Küche. Dienerzimmer, mit
allem Eomfort, 1. Stock, sofort. IX.
Sokiesr,raffe 14. 338OS
.Kl. Wohnung, Cabknet und
Lüche, Gaffenausflcht. sofort zu beziehen.
IX. BrÜnnlgaffe 7. 37846
Schönes Zimmer, Aussicht
Votivkirche. begitem und fein möblirt. vor«
züglich. sey., tvr soliden Herrn zu verm.
Morimiliauplotz 16 Mezz.. Tb. 8. 377^
Zimmer, Cabinet. Vorz..
Küche, eig. Eloset, Speise, um 54 fl. z^
vermiethen ab November, auch 15. Sev»
tember zu hezieden. IX. Müllnergaffe 22.
1. Stock. Tdür kO. 38153
IX. Loörcsrigasie
Gaffenau-ffcht. 1 Zimmer, 2 Eab., Vorzzm.»
Küche billig :u vermiethen. 37097
Im „Giselahos", IX. Spital-
gaffe Ä, nächst der Währingerstratze. fünf
Minuten vom Schottenring. sind noch einige
Wohnungen per November zu vermiethen.
3 Zimmer. 1 Cab.: 2 Zimmer. 1 Cab..
Vor;.. Tienerz.. Bade;, und Küche. Eleg.
Ausk. Gas, clektr. Licht, Tapeten, Ltuck-
plasond re. 38184
Schone dlll. Gaffeuwohnungcu
sofort -u vermiethen. 2 Zimmer. Cadinet,
Vorzimmer, Lückie. Mezzanin. IX. «echK-
schimmelaasse 44.— 2 Zimmer, Vor-
-immer. Lücke. 1. Stock, ttparirt. 28 fl-,
Tranmelsaaffe 74. H. Wallenflein-
straffe 60 u. 62 (Rausckierstraffe 2), nahe
Augotten.— 2 Zimmer, Vorzimmer, Cab.,
18—20 fl., und 1 Zimmer. Cabinet und
Kücbe. und 1 Zimmer, Küche, N. Kloster-
neubttrgerstraffr 63. 38489
Lichtes möbl. kl. Cabinet
mit vorzüglicher ganzer Pension ist ua.
30 fl. monatlich an eine anstänviae Taim
sofort zu vermiethen. IX. Fuchstbalergafl»
Nr. 15. 1. St.. Thür 12. 38510.
Xll. Ssrtrii.
Tischlcrivcrkstättc f. dreizehn
Hobelbänke s. Vobnuny im XII. Bezttt
;u vermietden. Stävzieherei im Hause. Aus.
klliift VII. Reubaugaffe 44. Sch^w^^^^
XIII. SsLtrk.
Hictzing. Pcnsingcrstr. 11-^.
118. 12 .. sehr eleg. Wohnungen, 3 uud
4 Ränme, reiche Zuaeh.. Zarten. 35ft40
In Hictiiag ist eine clcgcurte
Iahreswodnung. mit ollem Comfort ausgc-
stattet, möblirt. 1. Stock, bestehend aus
2 Salons. 6 Zimmern, Badezimmer.
2Tienerzlmmern. Vorzimmer. -Küch-, 2Auf-
gangen. Erker. Veranda. Ba'.con. Ga».
Wafferleitung: groster schartiger Garten,
Lusthäuser, ist per November zu vermiethen,
nur für Herrschaften. Auskunft II. Bez.
Austzellungstzr. 23. 3. S:.. Th. 10. 33163
Möbl. scp. Zimmer in einer
Villa im Baumgarrner Schloßpark. XIII.
Lautensackgaffe 33, *an einen Herrn zu
vermiethen. 38456
XIV. HSLlrk.
Lchönc bLLiqc H^ckwohunngen
mit Crkcr, 2 Ziurmeü:. Vorz, Sllckie: 2
1 Cadinet. Sorzim.'ncr und Kückic, eigener
Abort. Luch 2 Neine Wohnungen sogleich zu
liezieheu. Il>. Jchnstr. 30, Zadeu^afie^lö.
XV 2sLl5tt.
Gasienlilumcr unv Cabinet
beim Westbahnhos, ichöo möblirt, >cpLnrt,
isi zu amm u oder oetdeilt »u vermiethen.
IV. Gaegafle 1, 1. Llock. Thür 13. 356S0
XVI, SsLlrir
Zu vermiethen cin SauS nächst
der Vorottebahnüalion Lttakring. LU iede«
Gewerbe aee^uet, bestthruL auZ der eben­
erdigen Wcrmätte. 7 Zcusrer Arout. uud der
gleich groffen Wo^ung im 1. Steck. Keller,
^tall uttd gropcw Hofraum. Lusknnfr H1.
Traungasse 6, 2. Stock, rechts. 36151
Zwei Zimmer und Küch-c
zu vermiethen, 3. Stock. Hofwohnung, sehr
oroh und licht, vierteljährlich 62 ff. XVI.
Lerchenfeldergürtel 33. Hausbcsorgcr^^^^lch
XVIII
Sehr schöne Wohnungen.
ü» Wäliriulicr Ccnaac ssrcrrzcird. briiehciiL
miS 2 Zlmiiieril. C-rdirict, LorziüNiiri,
Trenrrzrmmkr. »ücke. Llojcr. grüxrr.
flnv luit ^irüvuog eures Ichattigen
G-rleus sogleich billig ru oerro.rrben.
Ässklliisl Wiiliriug, GeuVgafle 9te. 98,
Harri besorg er. 30572
Elegante Cotta^ewohnungen
! im Währingcr hottagc, freie
! Lage, al'.seingc Gartenausücht.
^ lichte, schöne Räume, m. Gartcn-
j benupung, au der Wicucr
l Tramwar, gelegen, sogleich ;u
^ verm. Währrug. Lazaristcn-
gassc 32. 34. 33 u. 38. 30573
2 Gasicnzimmcr, Vorzimm.,
Lüche 78 fl,. iosoel. XI'III, Luslkoodlii-rsle
«r, 52. 1, ero<r, 338»
Wohnung, Zimmer, Lüche,
für L,-vlciedcr. ,eec»ildei dem igorl. ,a
orrmi-rh-ll. Währin,, Tdrresieriscflr .39.
38131
XU So^rrL.
XIX. Sofzeile 16.
3 Kimmei. I öobiirei. Bad«iiirmcr. Bor»
rirmner. Küche. 675 fl: 2 Zimmer. Bor»
zimmcr, Küche. 360 fl., elekrriich. Ga-,
^ schöiier Saacir, sosoN ober I-cr Ro-earber.
' 32622
LsLlrla.
XX. Hirschvogclaasie 12,
Zimmer. Cabinet, Kü^ sofort »u ver»
miethen. 8V88
1 Zlnttncr, 2 Cab., Vor;,
uub Küchk zu «eiiuicrhcu. Zeltgafle fltr ll.
38478
tlclnrr« uirb brijere lutr Erker, r»» s. Sufle»
lrnb KaSrrchLUb, lrrrrer
Eckgcwölbc mtt S Ocsftlnuseu,
belandci» kür Bckckcr eretgri«. «ruch taz-ell«
rrbSulk tLakfljttkit rr. «llSMüakc tb.


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 22 ]
4
29. Lussuzi 1900
t7?. 237
I», Schlllerstraße Kr» 17.
Kleine Anzeigen.
I.. Schulerstraßr Sir. W.
Die
A^,Z»lei»cn2lnzeigen-
der heutigen Nummer
umfassen k>t Seiten.
Junger Kaus-nnnn, Israel.,
, "ilbk Wlc^is, drircUI Milichka mil LÜM dii
> 7ÜÜV jl. Unlir ÄklL-II .>It>27Ü-
lsarll
Lornmc svfürl. Marua beNkcank. Mar-
blskgcr Lab ist au-eelös:. :^)crzeiht Dir
leittcämal. T rteDraphire oder Ichreide. .8di»4o
aür „Ttrinnmcr .Katholik"
e7l,c>;l Blies in der Ulkp. Ä8LL6
(§üei!»cis; 181.'».
Eilte MlNwoch Erief ru beheben.
Zhre Liarre vam 21.r». dankend
crh^Il-n. «me um ^hre «Lreffc. Mil t!»rui
, S7S18 I. !»!.
Trafik L17.
Lilt! Nachiichi üd-r Pisludru. Ik^iuiltiadr.
WOdü
Zvra lOttO.
Lommc uöchli, Wvchc '.Viirln. bil>>
richi koil!l>,,lnd Bill». 387
erz
für mich schlägt. Leine Gedanten mein sind.
Und kann schloedt er wieder fort. der liebe,
sichre Engel, aber auch weit weg— gehörst
Tu mir. r.ichl wülrrk Lielr viele luuige
derzUche Zil fse. 37^76
Hlkkraic-anirag.
Eine 36lälj»ige »rau mit giifrm
belorgerpoiltu und ichöner Wv^uullll l'uch:
behufs irile ejnsn Mann ini lliiicr von
40—50 Zahikn rn liÄercr Sleitiuig. Brieic
srdelcn unter .ibrnl'r iü baS Lciieu 373S5"
III. AfpansllallN. 37335
Heiratsantrag.
WerkiueiltekSivitiv-, 50 Jalir« all, von nn-
aenctzulcin Äeußeru, luit schi-ncr Wvllnuna,
Pennvn und LarvermögliN, kiuderloS, wüujchi
die Bckaiinrsiiiakl eines ^ara^crovllrn Herrn
mit angemcsieuem Alter. Nur crnN.-iemciuke
Anträge ward«» k«b«r»» unI« „A. G. 50'
pvstl. LVIII. Lchulgäi7.-. 33068
Älntrag.
Welche Geschiedene oder Witwe wagt es—
Zu tauchen in der Corrcspondenren Schlund
— Mein Mannesherj wirf ich yinein. heiß
schlagt es^ Berschlunyen schon hat's der
Annoncen schwarzer Mund" Und die es
treiben— Mag unler^ -Tauchcrin
postl. Franz Iosephbahnbss schreiben. 3M60
Witwer, 36 Jalire alt, nrit
eingerichteter Wobnung und etwas ver­
mögen lvilnschr behufs Ek>, -je Vkranntichaft
auch M7t älterem verrn. k7rnste Anträge
unter »tt. A. 37683" vostl. Gnmpeqdorker-
Prasie. 3768:;
Jntett. häusl. Mädchen,
Cbrifliu, 32 mit Vcschäft, iviinfch» brb.
Ehr Pilounilolalt mil Bramirn i» sichrrrr
^>-llui,o. ilurrr .lbänSlich 3i3W" vn dir
Ervrditiou. 37300
E^cittnoerer Nmitändc dnlber
wiinscht sehr reicher angesehener
junger Anirokrat kleinem.ttinde
seinen Namen zu geben durch
<:>eirük stoLabeliger oder sehr reiäser düraer'
Nü,er Tttmr. Mulheilungen an lzüchltchlbar.
Dtiltelpcrson nach Eriola alän;end fjonorirtc
Unter „B. B. B. an die l.^.
^683/
DornrtheilSlosc, geb. Lamen'^
mit ÜZeruiogcu, Ivcirktt mit Auäcliöriue,!
,inrugcl>r>
bevor^ugiru Llriuors dir iihc einrugciirn
bcirdsttlitigrn und ^ie dirrrte, wenu auch
vorläustli anvullmc llorrrfvvndcu.t dcr bcrufs
»lützizkn SrrmitUunji vorziellrn, belirben
thrr Anträar unkrr Brischlul, ltvr Phol«
graphir, melchc sofort relouruirt ioird, uurrr
,,T'>ocrc:ion >il)rcnsnlhc 349.3«i"
in dir tziiitrrlcccitt 3 4336
'^iasche und^iecTctr'Heinsr^
drrm, d. Administration dcr „Nlincntrincn
binndschau", rtudapcft, VI, »Iascn>
gaii» 47. Prima Siefrirnzen 30tt«> Hcrrrli-
lttttriiac und 4000 Tantcuaiilraac init
Wermoncn ». LllilO fl. 5. Milliaiicit vor-
xciarrk«. Prodcuuiauiir (.1 Tritt» Grogform.)
Hriratsoorfchiälic Nil-s! Zitforinatiou jzrgcn
30 tr. in Äritttnarkru. 34Serrn
^u vrrel'kUchcn. Unter ,Glückliches >l>ii»i
Heiraten vermittelt, nur lür
feines Publikum, eine intell. Dame. Unter
'Lecessioa au die Lzp. Anonym keine
Antwort. 3d1ö0
Jescheo Stubenmädchen mit
etwas Ersparnissen sucht behufs Ehe «inen
drovcn Mann. Unter -t. 3Z030' Pont.
xm-8 iluhofsirade. 38030
Junge hübsche Blondine
wiinicbt ehrbare Bekanntschaft eines nur
älkeren -ur fitirirten Herrn- Anonymes un-
deantwpslet. linier .Psyche 38307" pofll.
Maxinuliailstrasie. Gegen -chcin. 38.-07
Jnrcil. 30jähr. Mann mit
2000 fl. vermögen sucht mir Fräulein oder
Witwe ohne ?iilver. welche ein Geschäft be­
sitzt. in cdrd. Corresponbenz ;u treten. Oief.
AlUrägr untrr »Hriuiat 38383" an die tkrp.
38383
Gibt co doch einen chcraktcr-
vollen Mann in sicherer LteUung, der einem
Mädchen mit 30 äabren vle Hand reicht.
Unter .Sparsam. L. Ar. 38036' »osil.
Vm. Mariarre.lgasit. 38ur gegen Tchei,,. 8^391
l^iiingc'^brüiiciic Wienerin
von angcncki'.iem Neusicrn wünscht sie ehrb.
Lclannt'chast eines gnt siruirt. Herrn. Briefe
unter ,-Zigeunerin 37s!20" an d. 8rv. 37020
Intell. Tarne mit aiigenchii:.
Aktthcrn wlinscht esi»d. Bekanntschaft mit
gut situirtcm Herrn. Unter »Ü. L. .'Oj'
prsil. Lazorerbgasse. 370-16
Ncichc dcirat.
Fiir Hnlb'"nisc. Ls Znhrk nlt, katholisch,
tcbr reich, tulbc ebenbnrticre Partie, «trettaske
Der chwieckcnlreit Olrundbcdinelung Ano-
»rymes bleibt unberüchstcntigt. Herren von
Militär oder Tivil brlieben sckresbkN unter
„r-nnenschein 38473"
hauprstl. i^ge« schein. 38473
Funde nnd Unlüste.
«öoldcnc Tamcuuhr sammt
Qfsilnerslette mit GeorgSmüuze wurde den
26 d.. Abends, vom Dichc.rdshof durchs
Priesznitzrhal über den Promenadenreg bis
in die Brülilersrrasi« verloren. Abzugeben
aegtn Delolinung VU. Neubaustasse 2 7,
4 ?aurbesorger. 87828
küerlorcn am SF. d. aus drm
Wege vo«n llohlmarkt—Grabe« bis ZwiebaS.
retour Tuckckauden. eine Brlklantcravaten-
nadel. Gegen gvta Belohnung nsizu^rben
VIII. Tchlosielgaffe 13. Th. 14. 3820.3
Verloren Tainttag ?tachm.
im I. Bczirk «ine Drr?)k, L.chmetterking dar­
stellend. Adzugedtn eegen Belohnung im Gc-
sl-äfr Liewehr. Bauernmarkt 2. 8830?
Verloren. (?iüc rothsammtenc
Tatnentasckic 6.- ou'.o), cnibaltrnd eiuerr
Lttllsttlclbuüd «od Echw5«m., würd. Sonn-
Um 12 tritt: 16 Li», ,5 lLrkairittkt-Wicn ixi
oierilrxken NdüL»» UeLr» »eloöcn. Man
biilrr drn gnnd grac» »ute Bclohnuog bei
gÄtz Zeller, Wien, II, Praleenrnbe 70, ab­
zugeben. 37881
Stkinl'uch.
Ein Buch mit diesem rite» nmrde auf der
OmnibLsfabrt Oper-Biwnnasis am 24. d.
voelveen. Gegen gute Brlolmuuq abzugeben
>1!. WestSahmne. 14. 3. St .rh. 18. 8775S
Entlaufen ist am letzten
Lonttlag aus dcr «olircrblttte eine kleine
schwarze englistb« Lnndtn, besonderes Seun-
iciche» »in ain Unlerliesec heroorsicbender
Eckzadn. üikgen Bklobimng ÄznlNbcn bei
Mühl.-nrhal u, (to,, I, griedrichstragc Nr, 6,
37942
N-rmischte Anzeigen.
Patente, Marken «nd Muster
durch Jngcnienr V. Msvbivr,
Patentanwalt, Wtcn, VH2
«icbensrerngui7k 39. 85ii6
Patcutc besorgt und verwerthet
Patcntdureau Pappcnhrim,
beeid. Patcntanivalt. Wien, I.,
Wollzrile-Posigasscl, Qci'lcrreich
s. Änmeldctaxc 68 K., Ilngarn
I. Ncbcrscvnng li.'j K. Pro,perl
siir alle Ltaarcn. 349 «?
llLleUoot!^
ist die beste Gelreimageutur.
I'rl vs,p-O stooti v-Iuotitui,
ÜOieil, I. LZräuiirrslraßc 10.
Tircclion: ,^»ol>ann Müller.
zgeiralSlNi-lituilr, tOroUaikmiuncti,
lsir'nntrllniLen Ne,jeaustraac rc. 3l470
Privat Tcrectluc S. Goldl'craer,
Wien, II. Pratcrsiraßc .'i<,
vornehmste nnd älteste izirma
dieser Branche,
mit Bcrdindilugcn an allen
Lrlcn. -25366
osserirt seine Dicnire für delicar» Ln-
aclegenbcilcn aller lllrt, Beobarttlungen, Reisen,
sainiltürc unb PrivattlllttSkllnkte rc, »»l,r
strengster TiScretton, Telcdben 1,5201
.Krankcnpflcgcrrn empstchit
Ncb, I, llärittncrslrabe Skr, '23, I, Lloll,
Ttlür Unis, 38058
>lr. 3.si!J7- poln. rv. Leumaungoste. 38167
Krankenpflcgcrin
empfehlt sicki.. Woliltchrnst. 1b. I.Ctge.
1. Oroek. Lytir 1t). 38072
Anträge Auskünfte erthcilk unentl^rlNiÄ üt-cr alle
daß ich
Ich erkläre hierm':!,
es leohäfr dcSaurc, auiäßlräi eruc» Wort-
ürettc» Hrrru ijelix Winriucr, Zndnber der
»aiieeuicderlaoe, I. iierenreuligalic Nr. 16,
bcickimusl zu habe», gränz Iofef, I itnern-
reiidgas ic 1'4.'"' 3 79 2 2^
Acrztllch geprüfte praktische
Krar.kkRzkfltsenn empsiehll sich besttir-. lV.
ÄcrLurtlhenstragr 7. 1 Ctg-,
Geprüfte Krankcnpncqerkn
eni-Nthlt sich beskl^NH. N. Lambrel^tsaasze 17,
Mezzanin. Tt)ür 1l. ^582L
Zutclilgcrite liraulciipsleacrin
evuikehlr sich. IV. Cchikancdergasse '-er. 6a.
Parterre reckt?, Thür 3. 3S3l14
Geprüfte 5irankenpflcgcrin
ern^siehlr sich. M. Tltzlcrgasse L, 3. <^tock,
Th. 10. .Halicilellc Nadeykorlatz^ 36378
llrankenpslcgcri», üritiich gcpr.,
empslrhkk sich t-'lcns. 1. Schuler'lrahc ^tr. 6,
3. Ltock. Tbür 10. 384 27
^intelligente ltrankcnpslegcrin,
ärztlich geprüft. VtU. »ochggsic17, 2.Lrg.,
Hochparterre. Tb. 20. 30102
.^ntc.lligcntc Krankenpflegerin
empnehlr sich. Ilt. Manl)ü»i4gasse 14. I.St.,
Thür 8, rechts. 366l^6
Mme. Katharina Gabriele,
ärztllch gcprüst« Masicusc. «mpfiehlt sich
den gechrten Ti'cklen. 1. Wollzeile
35168
'.ilcrzilickt gcpruirc P'ai7curin,
sehr rügttig in >-1agc, mir 'cinäen
Refcrenzen cmPsiehll ö.3, 0cn gcebrretr Tarnen,
II, «Irtzanttlas 9, 2, St,, Tb. 12, 38445
Tistinguirtc Taine, der guten
Gesellschaft' angehörend, makellosen Rules.
betritt iu ihrer namenlosen Verzweigung
diesen Weg. bchu'S Neuung aus Wucher-
bauden. Gi: r e» eine edle Persönlichkeit, die
ein wahrhch'l edles uneiaennützrges Weien vor
Verrwerflllng rettet? Lrrengsie Tiscretion
erbeten und zrigesichen. Nöthiges Capital
300 sl. Gegen sichere moruuliche Rückzahlung
lHütige ehrliche Zu'chrikten erbeten unter
„(»rllkr Bersuch, letzter Ausweg
9Ir, .384,57" an die lrr» 38457
(6elegrnsteik4grdtchte, <6r»u«^ic. l^r^fe,
Lnerte in allen Sprachen in dem seil 1882
gegründeten Ucliersetzungsbureau, VI. Maria-
rsilscrs'raßc 2, 38843
! Lecastons-Logcn!
von den I' t. Abonnenten der k. k Hof-
theatcr. tLgliasi billigst abzugeben im Telttral-
Thearcrk.tNendureau Albm tzön'rl. I. Bellaria-
straße 4. Telepiwn 2143. 38223
Keschäftslocale,
FabrikSräume, Magazine. Werk»
slotltsn und Stalluiigen.
GeschäftSlocalc zu vcrmiethcn,
Vl. L'.iVggfjk 2V. Vlk. Kaiserftrahe üd nnd
VlU. Lerchenfelderfnasie 44. L04b8
VM. Lrrchensclderslraße 88
und ii>» sind
grefe und k«t.^*e S schäs Llv^ale sow»» ztvec
grobe M.i. az's'e pcr sofort over pcr 9iov,
zu ve'Mlt.ihen. ^''urkunft dch'elbst od-r
III. Larictsoaffe 8, Baukanzlet.
Tetevor»! 7447 I425r
In». Wicdenerhos, I^.
Wicdener Hauplstrasze 22, ist
ein grosreö Gckgeschäftölocal
mit Portale, sowie kleine
Localc, Helles Touterrain und
clcgantest, mit allem Gomfvrt
ausgestattete Wohnungen in
allen Gröften zn verbiethen.
I^tähereö daselbst beim Bau-
Polier. 2IS42
Gcschästslocal, geeignet für
s7else»r, stletschdaiier, Selcher, SStsche,
ouyeret >e, II. «rode >0l°hre,sa^^W,
(ürostrs GeschäftSlocal sammt
Wohium» für ein Lasseeh.ius oder Weinsibank
sehr geeignet, svtxie aurb «in lleine« Lclcklktsi»,
local nm den vierleljkhrl, Zins ooa 50 sl-
Per Novernber zu vermtethltti. II, viker-
g»6« I a, 54302
Gescklästölocal. In grossem
Hause mit 4Z Mikkhvartcicn ist ein Ge»
schairrlocal mit answsiender Wohnung ad
1. Sevtember zu vermiekheu. Auskunft beim
Hausdesergir. X. Neisingcrgssse 14- 84332
Äcschäftsloeal, grotz, licht,
mit Zwei groben Cchanfenftern, in der stb«
hafleuen ibaupestroy« der ^eopoldstadt ge­
legen. ökstsn» geeignet für Hut-, Schub- o.
Mobegeslchgfte. ist sammt Einrichtung billig
abzuoedtn. Gef. Zuschriften unter ..A. Z.
-lr. 38234- an die Clv. erbeten. 3d2^1
^outcrrain-Geschäftölocal
mit oder ohne Hof. für Werkstatt. 2adkn,
Mogaiitt geeignet, per November zu vrrm.
m. Hansakgafie 3.
GcschäftSlocale, große nnd
Nelne. IV. sZ-avvrittt'.stralle 4^. 22980
KcschäftS'.ocalc im 2VI. Pc;.
kür jrvcs oicschnft aremnct, sowie ein Local
Mr Äusice- und Wrmsckmnk. bci Kreuzung,
freauentirrer Ltrafsen. sofort ;u vermiethen.
Auskunft: SLur Rschmittacrs bei ,^rrn
ti. Tcgen, X>I. Thaliasirasic 51, 1. «r^rock,
Thür 10. 22634
Kanzlei- oder Coniptoirlorali-
tütktt im 1. Ttyck. bestesicrid auS 2 nrosien
Zimmern. Eck'alon. Dorzimmcr u. Ilammer
itn I. Bezirk, lecke Uliirnrner- u. Glselastrasie.
fol^leich^^her ab November unter Vortheil-
ten B''dinclUttgen zu veriuiethen. Auitultft
im Cenlratv'.lvenu der Wienerbcrfter
^U<:;c:fab;if7" und BanfteseUschast.
Wrcn. I. CarlSPlaif s. 38005
isZräf'err Locale, gceigacr f.
I^abrilc- und Gei'chäft-iweckk. nächster Nöo»
der Stadt. Stut'encing. IN. L^ettsaste 4
ab ?)M'entdertcrnlin zu dtrwietden. N'isi
,> L)tlschmonn. IX. Maria Thertsienstra^t,
'l?7. N. Tisrizaunr.
^raUungcn, 4 b. 12 Pfervc,
Aeichsbrti^en- Hof llrriherzos Eirlplaii.
Wthllssirasie 153j ober Eautanzlei tX.
Lechssch.Tck^clgasse 14. 1. Sr.. Td. 18.
38488
Tchönesftlof'thausloral.XVIM.
Vähringeraürtel lob: Ssak»im«dr. O-lra-
»imaitt. WemkeLer. vierreUer, LelÄkncke ec.
sammt rSobnuas. per November. räüäO
d Elrg. scp. Gasscririmrner
Allszuo ^zur Suno. V! ^-i.i7.:-..irr-
dr-ie 3V. 3. Llcä. Ir-, zkr-, 3
grar».^ im Hause.
vj!. tNariahilserltraffc 89 u. k>9a
srohe. fkdr smose övchvapttrieloLaliräie»,
vcgerr V^rsLbi.'erftrabe, LLO oMlr. Bele--
raum »rn? schöne licbie Louterrainmagazine.
300 BeleartLttm. ver sofort oder
J-nr auswärts k
1 ober 2 Schüler werden .ei einer Sl.
:sr. Familie in ga, >c Tci.'i.'n
an» rem eigenen S.!.k a" 7 er-- ,7
Rnentgetlllch Nach»'^ ertberU. i .'ä
XlV. Cechsbavserst.Lr^e 73. 1. St r.ür
Nr. 10.
300 OMlr. BeltgriLttm, per sofort' oder
Noveurdertermin. 3b 48 8
Jür Lpecerri, Flcischur :c.
Gaffenlai>en vut Wohnung. IX- E^odieSki-
> Bcsscrccl Kostkind ivird au-
i geaomme«. Laltenleutgeden. Flii^^e'.. l
Marie Schmlvt.. 7> «1
«chönc Ateliers mit Lbcr> und
Lcirenlichic, per Roori»I>er4err»i», I V, Mac
garethenstraße 32. 85487
Kröftcrc oder kleinen Werk-
stättcn, zu jedem Geschäft geerguet. Extra-
tract, auch alS Magazine zn verwenden,
billig zu vermicthen. IX. Verkivsstiese 8,
Zugang von der d^xdor^ersirasie. 36289
Dampfkraft mit schöner
Werkftatte zu vermiethen. V. Zic-tlofeu-
^afle 2^, 20809
Ltallungcn im VI. Bezirk,
allernächste 9kirde dcr Gumpeudorsernrasie.
für 18 bis 20 Pferde, sanunr LdobnuuZi und
Lade», billig zu vcnmcthen. Äu:-kumt bei
Tr. Ltchrernstcru, I. S^llzeue 1. Von S bis
L Uhr. 36315
Geichäftsloral mit grosicn
Hinterlocaken odcr katttcriatsr, -ür jebeS
S'esijräll, besorberS für lkrigrolsifte», »er sof.
oder Roocmber, H, Licchlcni'teittsiratze 68,
36382
ßieschäfts- o isabriksloealitäten,
Vl. Mariahilscrstr. 117, Hof. Part. Th. 25,
sedi lichte, große Räumlichkeiten mit elegant.
GlaSwandabrkeUungen, dre 1200 K. gelöster
haben, elektusche InsUrlliruLg ßud mU dem
Zins bis November um 500 k. per sofon
zu haben. 36633
Kleinere Gcschäftslocale und
Wohnungen sofort zu verbiethen. 11. Kleine
Lchifigasfe 25. 36884
Prachtv. Atelier m. Zimmer.
Borz. u. -iuckw. für Maler od. dei^l. sehr
geeignet, ist eingetretener VerhLlrvijse wegen
sogleich sehr billig zu vermiethen.>. Aehr-
gasie 11a. 375SO
Grosse Partcrrelocale,
Rovcmdertts.ttiu Pratrrstrasie .>3. 35>862
Währiug, Gentzgassc ^tO u.
42. sehr schönes grobes GefchäftSloeal in
elegentem Hauke, srequenter Poste«, drei
Lefsnungen. grober Aellcr. mit oder ohne
snstobcnde Wohnung per ssfork od. Rovenid.
30073
schöne Tlcfpartcrrc-
glcich zu >»rm. XX. Lausch:rstr. lL. 30085
Wohnuutzru
mit Verpflegung.
Beamter sucht iu dcr Nähe
des SiudolptzSplaxr« -dr» grariz Zosephr-
Qü»i bet attlkittbigci Familie aiiicu Mktagi-
lisckl, U»!»r „liserttr»»,»»»»«»,»«» 3707,-
»ll die Lip, 37975
Jrruudl. möbl. Zinnuer
sammt Benstem an 1 »d. 2 sslide stabile
Herren bei atteinstchenhep Dame sofort zu
vermirtbeu. Wallensleinsirabe 18, 2. El..
Ldüs 11. 38413
Hübsck, inobl. scp. Zininicr
für 1 od, 2 lradile Herrcu mit oder ohne
Pension zu vcrin. 10 Min. zur Oper.
Paulancrgasse 5. Ccke Wicdcncr Hauvtstrabe,
2. Eti'ck, Tbür 18. 38397
:>tcn niobl. clcg. .Zimmer,
sev.. rein. mit bester Pension, zu vcrm.
Dädrinyerftraste 87, S. Lk.. Tb. 1S. 885liv
Bci hochanstäudiger christl.
LcawttniMuU.e wcrdeu rin auch zwei
Mittelschüler ober Möhchen in gsune Pension
genommen. Ltänd.ge Wohnung. An nächster
Rübe Realschule, lSvnrnasinm rc. Würden
auch eiu oder zwei Lustaudige AräuleinZ in
Wohnung ptnoonnen. VI. Dürer-asse 20.
1. EkoS. Thür 14. 38830
Gleg. möblirteö Zimmer,
ruhta. !nsc7tenfrei. Pedant rein, ist bei
intekl. svmvath. Lcamtenswltwe. auch mn
vorzüglicher Pension, sur 1 od. 2 Personen
zu vermiethen. Wahring. Sdekhosgast- 10.
Thür 10. 88385
Hübsch möbl. Zimmcr sammt
Prnl> 2 ii etti ritten ie-e solisen srabilen Herru
bei einer avelnstcbcnden Tam: losorr zu
V«rmicl5en, Fbr, k^p, 86821
Zu seinem kinscrl. isr. Glw-
paar wird eru junae» Mädchen aus gutem
Hauke. welcher höhere Lchronstalt oder
l-onservatorium besucht. in voUsiändige
Ler.ÜLll genommen, lliabcrcs von 12 bis
2 Uhr bei E- W., VI. siöniarNofteryasie 1,
Melzanlu. Thür 21. nächste ?tähe der Ning-
ftraste. «7878
Pension und Wohnung bci
k'Ljuer dii't. Familie billigst für kludenten
Angcsiclltc oder Mkldchcu zu vermietden. N.
Hamlucr-PurgÜallgaks» 6, 2. Stock, Tbür 8.
-7861
Gvmnasiast odcr Biirszer-
schüler. «ostkuade, nach Baden iu feiner isr.
skamilic aufgenonuu.ni. Tiicilt schöries groste-
Zimmer m,r Hauvsvb». Moe^ensoune.
6!avscrbtnsit.unq. GZoisienhaste DkUge und
Beaussschtiguttg. Zuschrlslen unter l^Padeu
Ar. 36797" ou die (irp-. nur gegen i^chein.
l. »»^ t
Glerz. inobl. Zimmer für
2 Herren, ev. mit Pension, ist sofort zu
ucrlttierhcn. IX. Schulz-^tcadnitzkvgasst 3.
2. Stock, Tbur 11. 3828«»
Äkinuten zur Itadt scl>Ün
mvlil. Iro. Zimmer, auch Pension u. Olaoier-
a,»a»»n„ IV, E-oleijmühiäaste !>ir. 10,
3-813»
57ostkind, nur von bcsscren
keutt», loir» in Psleae »euom.n.n ll,-
Zieaelofenzoffe 31, 2. Sliege, I._
«r. 81. 33074
Zwei Kinder, Mädchen
3 Jabre, Kn«»be^ Äadre alt. werden :-7
Pflege gegeben. Die Mutter Ler''elbcn'
sprucht anschllesieud an das Wrt^nilmr.r
der skillv^r eio unmceUrtes Zu7'7"-r und
muh stet- »n der Lage sein, 7^^ von 7.-:
üb
aufmerksamen Pflege überzeugen zu !s.
Eventuell würde sie ^auch auf Pc-sion
reflecliren. Ausführliche Angebote mn P k-r.
augave brS 1. September unter Tr'^en-
baft 160' bauproccklagernd.
Kind ivird gegen «imnali^
MVir!-rd7r??aff«"20,'^3''
Kind ivird IN licdcvollo
KostkinS »vrrd in Pflege g.
uommen bei Zahlung vo»'
Dodnuntz und gute Vilch. M. W k
i^osiweinberg. Po« Neulengdach. 37'^«
Zu miethe« gesuckft.
Wohnung, möbtirt, 3 pro
4 Zimmer sammt Ltichendeoüu. z
ANätM, «ro»ke„daul »esuchl. .ZusSrOlea
unier »Penli^ S78V2- »ii die Erd 37802
miethe« gesucht eine
Wohnung im V!H. oder IX. Eez»:?.
parterre oder Mezzanin,. ei
Zimmern, l'ad-nkt.
Cabine't. Par.zimmer. D-.:st»
Aufzug. Tiferte mir
botenzunmer,—
angade an B. G., I. Eartenfte:«^^^
Tuch« eleg. möbü'scv-iriri7
Goffenzimnier i« k. Bezirk. Operus.:!. ob.
IV. Aezrrk. Anträge unter.
Ar. 38183- an d,-? Erp.
unter
ergäsje.
37074
MöblirteS «ette.^ Zimmir,
.-1-^ 4-. V
Gesucht I bis 2 gut miil'l.
Zimmer, Näde !«>n,l>ra>.e> 7.7 II a
-^^7--- «ierioaea für ,wer -.
aller, l7sl7,le n»! 8
'Lira-,'sur Ilvei Persoaea für ,wer 7
^andma!;nrm;»cn
für den Soinmercü'.ftnk-'
Zehr biNigc mLd!. Zin
n»r 8ommerwl'0a»»^en. in 7 .-.
Olezeno Weslval:». «iisrai!.:! o>
Lrlaloiulrl,
7!-» niirtlir.', aekiicht.
Klcinc Lcnuncrlvoh.nittg
a. 5. miidlialm nur für ren, a l"
m,lm
der llcsuidl. Prell '20 N.
«k. 38512' an die ltzl-.
linier .N-
3-5
Kermitte G!,M«urcr
S!iko!si.'l:7g
Pndolf zleufeld
Wci:
D e r l 0 h t c.
8.532
Klcinri, Anzci'szrtt" unsere Expedition, t.., Sck ttlerstr. 17.
L«l v. Arirrenpach, ÄÄr.«Sike«Kapr.
Schönes Zimmer, event, mir
Cadurci. wird bei >ebild«er ^u» 7- SStt^oe
voll üabilem Hsrni jir»ie!de>!- aa :. lvr- se
unter „e. E, 36756" an dic vrp 36756
Tdor 8.
Kleinere Wohnung für
tinderlose Partri wird per >ü
miktiken gesucht. Ltabtr.ösie ct-'r ar
Wientdalbabn gelegen devorzUgt. '.,:cr
.H. S. a« die Srv.
Nninöbtiric separirte kleine
Wohiul», »il Bad luid cirür. ..7 i,
m dcr Äaim des crslc» Pr.o-k'>
murm tträulein zu witldcu äd-'--. rse
—.AiSlgil 37974" xo>.'l.'..^rrud
Uugcuirtcs Cabiuct um l2sl.
im 1., u. oder I». Bezirk von >un- 77.
rcslelilen arsuebr. Lnlr, untrr »l. .., 7
a n dir 317».
Atahc dcr Seidlgaite, M. Llei.»
ikvkinuna im Poei'e »ou 65-85 li -, .7 :.
Haulktstsab» 88, ». Sl«., '2. Stork. ., 10.
Sem Gonpe selesrirt. wird i« I.
VNl, Bcilrl, zu mte,17777 -cinätt. iliver
,15. Seotember 38601' au rie d ./ 7 --. ,1
2 over 3 möplirte .i^lmni.-r
in der Zunfreu Eladi oder nich!: r-rie
»on zuxi Niiuii,eriälbe-m!-u zu m.i.
»°n zicki Ärüisttriälbe°m!-u zu m.i.ldru
aesu«s. NnNrIlqe mit Pie>»»n(.ade 7 7.:er
.Stän di,« Mirlbe 385 21- a» k- r..3>.721
AeltcrcS kindorloscc- T' -vi-
tnäit »er R-ormder »-..äiärler 7 7. -,
W-d'in«, L»IIa«»»a8« 9. 26. ,.,7
MöblirteS Zimmer im !.x.
Bc,,:! zioilrtea 'roriellanca^- 7 1.
strakr wird sUr eine 77
^'.Ihriia Polatichek, X.


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 23 ]
Em Exemplar 4 Ii
Wedaction:
Stadt, Sttyrerhof Nr. 3 (Eingarg
von der Roihenlhurmstraße).
'Iräiiumerliiionspreise.
/iir Wie«:
^uei Dien» Tonbl^-tt" und .Neue»
Wiener»brndblan- in allen
WieneiZettungsvenchleiücn
adjubclen: Annuilich.. g L r« l»
viit einmalizerZullellunz,n«
Hau» 3 «»Nil
Um jiveiinaliger Zuftellunz
«°r,en» und Abend».. S« S0 ti
Hleues Wiener
Ein Exemplar 4 k
Lk-edit 1 «»oodJnseratell-vuttaii:
Stadt, Schulerftraße 17.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagbtatt"^.
'Zfränumerationsprnse.
Für Deßerrtich-Logara:
«»rzen-u.»dend»Iattm°o-ll. 3« KNI»
»lerterjäbrig Itt L— d
Mir separater 2,ktnd»Kß des Wendblattes
monaNirb 4 L 4H
Vieruijä-ria L»L- L
Rr. 237.
politische Nundichau.
König Carol von Numänien hat sich
heute nach Jschl begeben. Der König von Rumänien
unterläßt es säst niemals, wenn er in das Ausland
reist, den Kaiser FranzIoseph zu besuchen,
was bei der aufrichtigen Freundschaft der beiden
Souveräne und bei den ausgezeichneten politischen
Beziehungen ihrer Reiche als ein sehr erwünschtes
Herkommen betrachtet werden muß. Der diesmalige
Besuch war bereits vor vielen Wochen angekündigt
worden, lange bevor von einem rumänischchulgari-
schen Consiict gesprochen weiden konnte. Die An­
wesenheit des Königs mit denr schwebenden Streit­
fall in Zusammenhang zu bringen, ist daher eine
müßige Combination. In der mehrwöchentlichen
Auslandsreise des Königs kann hiirgegen sicherlich
der Beweis erblickt werden, daß ein Grund
zur Beunruhigung bezüglich der Lage aus dem
Balkan nicht vorhanden ist. Die Anwesenheit
des Ministers des Aeußenr Grafen Goluchowski
während des Aufenthaltes des Königs in Jschl
entspricht der Gepflogenheit, und es versteht sich von
selbst, daß der befreundete benachbarte Monarch bei
einem ofsiciellen Besuch auch von dem Minister des
Aeußern begrüßt wird. Der Besuch des Königs
Carol hat gewiß keinen volitifchen Zweck, wenn auch
selbstverständlich bei dieser ivie bei jeder Monarchen­
begegnung die Tagesfragen in den Kreis der Be­
sprechungen gezogen werden, und wenn auch gewiß
schon an sich die fast alljährliche Begegnung des
Königs mit unserem Kaiser die Bedeutung hat, vor
aller Welt' die Herzlichkeit des Verhältnisses zwischen
Oesterreich-Ungarn, beziehungsweise zwischen demDrei-
bunde und Rumänien, zu documentiren.
Tns Amtsblatt publicirt heute eine Ver­
ordnung des Ministers des Aeußern, durch welche
in Folge kaiserlicher Ermächtigung und im Ein-
verständniß mit den beiderseitigen Regierungen die
Ausübung der Gerichtsbarkeit der öster­
reichisch-ungarischen Consuln in
Tunis, insoweit sie noch bestand, nunmehr voll­
ständig aufgehoben wird.
Die Führer der Slovenen machen jetzt von
sich sprechen. Nach den Reden von Schuklje uiid
Schusterschic kommt der Abg. Povsche an die
Mittwoch, den 29. August 1900.
3 L. Jahraana.
(S4. Fortscrilllg.)
Nachdruck vcrdotea.)
Ieindliche 'Arüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstei».
Tinas gute Laune war bei der Ansicht, selbständig
Einkäufe machen zu dürfen, sofort wieder hergestellt. Sie
begab sich unverwandt zu Mrs. Martin, um die erwähnte
Liste zu verlangen, und befahl Harrtet, ihren Hut aufzu­
setzen. Zehn Minuten später sah Ulrike vom Fenster aus
die Beiden mit einander fortgehen. Zivei Minuten nach
ihnen sah sie Godfrey in einem hellgrauen Ueberzieher
vors Thor treten, einem vorüberfabrenden Kutscher winken
und gleich darauf in deffen Wagen wegfahren. Das war es,
worauf sie gewartet hatte. Sie trat rasch vom Fenster
hinweg und begann ihr Haar aufzustecken.
„Ich wollte, mir wäre das früher eingefallen!" sagte
sie halblaut. „Ich hätte schon früher gehen können. Aber
nein ... da wäre er noch im Gerichtshause gewesen...
das vergesse ich! Und ich bin sicher, ihn heute Abend zu
Hause zu finden ... er sagte gestern bei Tische, daß er
mit seinem neuesten großen Proceß so sehr viel zu thun
habe." Sie verschlang ihre Hände ineinander; dieselben
zitterten so sehr, daß sie sie kaum halten konnte.
„O, ich muß mit ihm sprechen ... ich muß!" sagte
sie halblaut für sich... „ich kann nicht bis morgen
tvarten! Ich kann keine ztveite, so jammervolle Nacht zu­
bringen ... ich müßte wahnsmnig tveiden! O, warum
war ich gestern nicht muthiger, nicht standhafter? Warum
veranlaßte ich ihn nicht, mir zu sagen, tvas er meine...
wen er beargwohne? Aber es schien, als wäre mir in diesem
Augenblick plötzlich aller Muth abhanden gekommen, und
als dann ?>r Graf und Lady Avice mit ihm in den Garten
zurückkehrten, tonnte ich sie nicht mehr abschütteln und
keinen Augenblick mehr allein mit ihm spreizn." Sie
stampfte ungeduldig mit dem Fuße. „Doch was liegt daran.
Ich werde einfach jetzt thun, was ich gestern hätte thun
jollen."
Rcilje. Er trat kürzlich in einer 2üählervcrsammlung
gegen die czechische Obstruction auf und führte unter
Anderem aus:
„Da ivir bei Dr. Koerber den guten Willen,
gerecht zu regieren, voraussetzten, so haben ivir ver­
sucht, uilsere czechischen Bundcsgenosien dazil zu
bringeir, von der Obstruction abzulassen und den
Boden regelmäßiger parlamentarischer Arbeit zu be­
treten, tvelcher unser Volk so dringend bedarf, das
im schivercn Kampfe um seine mirthschaftliche Existenz
von Jahr zu Jahr iin Rückgänge begristcn ist.
Leider wurde in Folge der czechi'chen Obstruction
der Rcichsrath in dein Moment nach Hause geschickt,
da er hochivichtige wirthschastliche Vorlagen er­
ledigen sollte. Man hott, daß im Herbst der
ReichSrath wieder zusammentreten soll. Wir haben
das heiße Verlangen, daß die czechischen Abgeordneten
uns diesmal die regelmäßige parlamentarische Arbeit
ermöglichen möchten, was sie ja jetzt, nachdem sie
den Beweis erbracht haben, daß gegen sie weder
die Regierung noch das Parlament etwas auszu-
ttchten vermag, thun können. Auf dem Boden
parlamentarischer Arbeit werden die Czechen nicht
vereinsamt stehen, sie werden Verbündete finden von
verschiedenen Seiten der bestandenen Rechten. Darum
sollten die Czechen unsere Stimme hören und
unsere Lage beachten, welche laut nach parlamen­
tarischer Arbeit verlangt, wo wir allein unsere
Stimme vernehmbar machen und die An­
griffe auf unsere nationalen Rechte abwehren
können. Nur in Wien im Reichsrath ist das freie
Wort noch möglich, besonders für die Slovenen
in Steiermark, Kärnten und im Küstenland— denn
in ihren Landtagen ist auch ihr schüchternstes Wort
vergebllch. Ich sagte schon, wie unser Volkswohl­
stand zurückgeht, das arme Volk muß zugrunde
gehen, nur so lange es noch einen Besitz hat, kann
es sich seiner Gegner erwehren. Danim müssen wir
die witthschastliche Arbeit sördem, und dazu bedarf
es abermals des Parlaments. Die Vorlagen, die
das Parlament zu erledigen hatte, betrafen wirth­
schastliche Investitionen in der Höhe von fümchundett
Millionen Kronen, darunter die zweite Bahnver-
binduiig mit Tttest, die wir zehn Jahre anstreben
und die ein schönes Stück slovenischer Erde
in Käriiten, Oberkrain und tm Görzischen durch­
zieht."
Sie verweilte nicht länger. Ihr Entschluß stand zu
fest, als daß sie noch iveiter hätt- zögern sollen. Sie kleidete
sich fertig an, nahm einen leichten Mantel, setzte einen
dunkeln Hut auf und ging ruhig, aber keineswegs heimlich
über die Stiege hinunter. Aus verschiedenen Gründen hatte
sie ihrem Gatten nichts von ihrem Unternehmen gesagt. Sie
hatte Tina fortgeschickt, um den unvermeidlichen Fragen
des Kindes ausweichen zu können, aber ein Gedanke an
eine wirkliche Heimlichkeit war ihr gar nicht gekommen.
Sie winkte dem ersten vorbeifahrenden Wagen, den sie
erblickte, stieg ein, gab ihm ihre Weifungen und fuhr fort.
Der Zweck ihres Befuchcs ivar gewissermaßen ein geheimer,
aber anderseits durfte die ganze Welt wissen, daß sie sich
in Fairfax Glyn's Kanzlei begab.
Die Fahrt erfchien ihr sehr lange und sie lag mit
geschlossenen Augen in die Ecke zurückgelehnt, denn ihre
Kopfschmerzen waren keinestoegs eine Ausflucht gewesen.
Sie sagte sich beständig, daß sie nicht vergessen dürfe, sich
sehr ruhig zu zeigen— ja nicht zu erregt oder zu eifrig zu
sein; aber sie mußte ihm ein Versprechen abringen, nichts
zu thun— weder jetzt noch jemals— um den Mann zu
entdecken, der Eldred Fermor's Tod herbeigeführt hatte;
und sie mußte erfahren, worin das „neue Licht" bestand,
das ihm Judith l^radine über die Sache aufgesteckt hatte.
Es konnte ihr nicht schwer werden, ihren Zweck zu
erreichen— er war immer so bereitwillig erschienen, eine
Entdeckung nach so langer Zeit als völlig hoffnungslos
hinzustellen. Und welches Interesse sollte er auch daran
haben, sie jetzt zu machen. Er war immer so bereit, so
bemüht geivesen, ihr zu gefallen— er würde ihr gewiß
nachgeben, wenn sie ihn dazu überredete— was sie ja thun
wollte— jetzt diese Sache, die ihr so furchtbar peinlich
war, nicht wieder aufzurühren. Sie war seine Verwandte;
es war ganz natürlich, daß er ihr mehr zu Liebe thun
würde als Judith Caradine. Es mußte— es würde ihr
gelingen! Und dann würde der furchtbare Druck von Angst,
der um Godfrcys Willen immer auf ihr lastete, sich gewiß
verringern. Der Wagen hielt und sie schlug ängstlich die
Augen auf.
Die Erötteruiigen über die Sedanfeier
daueril in der deiitschen Presse fort. Nachdem in
einer Menge von Städten die Mehrzahl der
Bürgerschaft sich i,n Sinne der Unterlassung einer
ofsiciellen Feier ausgesprochen hat und auch in
inililärischen Kreisen im Hinblick aus die derzeittge
deiitsch-ftanzönsche Waffenbrüderschast in China
viele Stiinmen sür eine Unterlassung der Feier
laut geworden find, hat sich sogar die „Kreuz-
zeitung" gegen eine officielle Gedenkfeier des
Sedaiitages ausgesprochen. Die freiconseroative
„Post" jedoch möchte ein Fallenlassen der dies­
maligen Sedaitfeicr nicht gerne sehen und sagt
unter Anderem: „Unserer Ansicht nach reicht die
Frage des Tactes aber nur so weit, als es sich
darum handelt, in welcher Weise die Feier zu
begehen i'st, nicht, ob überhaupt eine solche statt­
finden soll. Der Tact enordett selbstvemändlich,
daß in einem Augenblick, wo Deutsche und
Franzosen Schulter an Schulter gegen einen
gemeinsamen Feind im Feld stehen, noch mehr
als sonst Alles vermieden wird, was kränkend und
demüthigend für den einstigen Gegner sein könnte.
Ehre un^ Pflicht ist es aber der deutschen
Nation, der tapferen Helden des großen Jahres
ehrend und dankbar zu gedenken DaS ist keine
Frage des Tactes, sondern eiiie Frage nationalen
Stolzes und Selbstbewußtseins, es ist, mit Fttedttch
dem Großen zu reden, unsere verdammte Pflicht iind
Schuldigkeit. Sollen falsche Rücksichten bcivirkeii,
daß Ivir nicht mehr wagen dürfen, unserer großen
nationalen Ehrentage rühmend zu gedenken? Wir
sind überzeugt, daß ivir der großen Ueberzahl
deutsch fühlender Volksgenossen aus der Seele
sprccheii, wenn ivir sagen: Ütun und nimmermehr.
Die Tage ängstlicher Verzagtheit und furchtsamer
Schiväche liegen hinter uns in: Grauen der Nächte,
wir sind ein großes, achttinggebietendes Volk ge­
worden, das ohne Scheu seine großen Helden ehren
und seiner RuhmeStage gedenken darf. Niemand
kann daran Anstoß nehmen. Gerade heutp, wo die
trennenden Mächte des Parteihaders und portt-
culattstischer Regungen sich wieder so stark flihlbar
machen, thut uns ein nationaler Festtag, der die
Freude über die Einheit in der Volksseele wieder
reibt lebendig werden läßt, mehr denn je noch. Und
daoei soll es bleiben."
„Ich wünschte fast, er wäre nicht in die Heimat
zurückgekehrt!" dachte sie. „Sein Fernsein war immer noch
leichter zu ertragen, als Alles das. Und dennoch war es
so schwer. O, wenn Fairfax mir nur ein- für allemal dieses
Versprechen geben würde und Graf Rosenstein wieder fort­
ginge, könnte ich Alles ertragen und, wie ich glaube, fast
glücklich sein!"
Sie ttat in das Haus. Ein Dienstmann fragte sie,
was sie wünsche, und schaute sie, wie ihr vorkam, etivas
sonderbar an, denn der Juni-Abend war noch ziemlich
hell und ihr Gesicht unverschleiert. Sie fragte nach
Mr. Fairfax Glyn und erfuhr, daß seine Kanzlei sich im
ersten Stock befinde^ sie würde die kleine Tafel an der
Thür schon sehen. Sie eilte die Treppe hinauf, plötzlich
von einer gewissen Angst erfaßt. Er würde überrascht sein,
sie zu sehen— das allein mußte die Unterredung peinlich
machen; oder vielleicht war er gar nicht allein.
Dieser Gedanke kam ihr zum ersten Male, als sie
vor seiner Thür stand, und sie hielt zögernd iune, ehe sie
klopfte. Ein zweiter Blick verrieth ihr, daß die Thür gar
nicht ganz geschlossen war; sie stieß sie leicht auf und befand
sich in einem hübschen Vorraum. Zwei Thüren in dem­
selben waren geschlossen, eine dritte stand offen, und ein.
Zimmer hinter derselben war hell erleuchtet. Ulrike sah
auf den ersten Blick, daß sich Niemand als Fairfox Glyn
darin befand. Er saß vor seinem Schreibtisch über einige
Papiere geneigt und allem Anschein nach zu seh: in deren
Inhalt vettkft, um sich Ulrilens Eintritt bewußt zn
sein. Sie ließ die Thür leicht hinter sich zufallen, trat
nach vorn und nannte seinen Namen.
„Lady Quixarvin! Ulrike! Sie!"
Er war noch weit überraschter als sie es erivartek^
hatte. Sie hatte nie zuvor ein erstaunteres Gesicht als
das seine gesehen, als er aufsprang und ihr entgegenging..
Daß er sie einfach beim Taufnamen genannt halte, war
ihr ein Beweis, wie ibr Erscheinen ih:' verwirrt!
hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 24 ]
>Viso» Alltkvoek
Xsllss Wisvsr ^dellSblLtt.
29. LazvÄ 1960^^
Isr. 237
^ 7,r^ Mung der Friedeusbedmaungen zu sichern, die wir
China auszuerlec^en gezwungen sein werden, und es
' Unter der Ueberschrift „Was weiter?" rriürde ein grosier, verderbsicherJrrthumsein. wenn man
setzt der frühere deutsche Gesandte v. Brandt glauben wollte, dies aus dieDauer durckeine Occupation
seine Betrachtungen über die Lage in China in chinesischer Landcstbeike thun zu sönnen. Das alte
der letzten Nummer der Londoner „Finanz-Chronik" Dictum, das; man sich ü-ohl aus Basonne^ stützen,
fort. Es heißt da: „Kaum ist die Nachricht von aber nicht auf sie setzen könne, paßt auch auf die
der Einnahme ^kings durch die verbündeten Berichungen der Außenwelt zu China, ^und die
Truppen urid die Befreiung der in der Hauptstadt erstere sollte vor allen Dingen nicht vcrgesien, daß
cingeschlosien gewesenen Fremden eingetrosien, so eine schivache chinesische Regierung "eit leichter
ikommen mehr die Wünsche und Pbantasicn der Ein- sremdensemdlichen Eniflüssen zugänglich sein muß
zelnen zur Sprache— auch unter den Staats-s und wird als eine stärkere, die in ihrer cigeiien
Männern gibt es Phantasten— als das, was sich l .Kraft den Muth und die Macht finden kann, sich
aus den Möglichkeiten der Lage selbst ergibt; aber j solcher zu erwehren, währeird eine schwache Regie-
es ist immerhin bezeichnend für die Art, ivie die j runa. und ivir haben soeben erst den Beweis dasilr
Situation sich bereits zuzuspitzen droht, das; nicht
allein die nicht verantwortliche Presse in diese Er­
örterungen eingetreten ist, sondern auch der ver­
antwortliche Leiter der französischen ausivärtigen
Politik, Herr Deleasse, sich eingehend über die
Lage geäußert hat. In der am 19. AuguN ge­
haltenen Rede hat der französische Ntinister des
Aeußem erklärch daß er annebme, daß die Mächte
ihre Forderungen dem Erreichbaren anpasien und sich
vomehmlich hüten würden, exclusive Forderungen
zu stellen, was von der ersten Stunde an
die Einigkeit zerstören, Mißtrauen erwecken und be­
drohliche Dtißversrändnisse hervorrufen niüsie. Diese
Erklärung deckt sich in jeder Beziehung mit den
Zielen der deutschen Politik, wie sie Graf Bülow
in dem Rundschreiben an die Bnndesregicrungen
niedergelegt hat. Frankreich und Deutschland
fallen also aus der Reihe der Mächte fort, denen
man exclusive Forderungen zutrauen könnte, und da
nicht anzunehmen ist, daß Herr Delcaffe ctlvas
gesagt haben könne, was den Intentionen und
Wünschen Rußlands zuwiderlaufe, so wird inan
auch Rußland nicht zu deitselben rechnen dürfen.
Es würde also nur England übrigbleiben, dem
gegenüber man den Verdacht erclirsiver Forderungen
nicht fallen lasten dürste, und die Aeußerungen eines
Theiles der englischen Preste über das, ivas in China zu
geschehen habe, scheinen allerdings ganz geeignet, einen
solchen Verdacht als nicht ganz unbegründet erscheinen
zu lasten. Trotzdem würde inan wahrscheinlich Unrecht
thun, wenn man der englischen Regierung solche
Pläne zutrauen wollte. Der Eirthalluiig der anderen
Mächte von exclusiven Forderungen gegenüber liegt
für England gar keine Veranlassung vor, solche
selbst auszilstellen, und wenn der vorerivähnte Theil
der englischen Preste von einem Vorzugsrecht
Englands auf das Dangtse-Thal fabelt und faselt,
so übersieht er, daß es sich dabei nicht um die Er­
werbung eines mehr oder minder strategisch oder
commerciell wichtigen Punktes, wie Port-Artbur,
Wei-hai-wei, Kiao-tschau oder Hongkong, handelt,
sondern daß der Pangtse der Lebensnerv des ganzen
Reiches ist, und daß die an dem Haiidel ChinaS
interestirten Mächte eme Uiüerbindung desselben zu
Gunsten einer einzelnen Macht nicht zugeben können
und werden. Da die Kaiserin-Regentin und der
Kaiser Peking verkästen haben, so wird Alles daraii-
zusetzen sein, sie durch freundschaftliche Verhandlungen,
die durch L i- H u n g- T s ch a n g uiid die
Generalgouverneure der mittleren und südlichen
Provinzen, auch durch Puait-Shi-Kai zu führen sein
würdeii, zur Rückkehr nach Peking zu bestimmen. Für
den Fall, daß dies vergeblich bliebe, ivürden, da
ein militärischer Vorstoß nach Shignanfu, abgesehen
davon, daß er unglaubsiche Sumnren an Geld ver­
schlingen dürfte, eine wilde Gänsejagd 'werden
könnte, dem renitenten Hofe die pe:uniären Zuschüste
aus den Provnrzen, ohne die er incht bestehen kann,
abzuschneiden sein, was ihn bald zur Vcrnuiift und
Rückkehr beivcgcn dürfte. In der Zivischeuzeit ivürde
mit chinesischen Bevollmächügteii, die ebenfalls durch
die Generalaoiiverneure und die in Peking zurück­
gebliebenen höchsten Beamten bezeichnet iverden
könnten, so weit dies nicht schoir, ivie im Falle
Li-Hung-Tschang's, durch die Regierung geschehen
wäre, über die materiellen Bedingungen der Ver­
ständigung verhandelt werden können. Was
vor allen Dingen vermieden iverden muß,
ist eine Einmischung der fremden Nkächte in
die staats- und smnilienrechtliche Seite der
chinesischen Thronbesitzcr Uiid der Erbfolgesrags. Ein
von/ einer oder inehrercn fremden Mächten ein­
gesetzter Kaiser von China ivürde in sechs Monaten
nur, so iveit die Geschütze und Gewehre seiner
fremden Protectoren reichen, wirkliche Autorität be­
sitzen, abgesehen davon, daß eine solche Puppe, den
ganzen Verhältnisten entsprecheird, irur ein Hampel­
mann sein könnte, dcstcn Schnur bald von russischeii,
bald von englischen oder anderen Häiidcn gezogen
werden würde. Was ivir aber in China brauchen,
ist eine starke und kräftige Regierung; dciin je stärker
und kräftiger dieselbe sein wird, desto eher wird
wieder Ruhe und Ordnung im Lande herrschen, und
desto früher wird der jetzt ganz darniederliegende
Handel, sich wieder beleben. Wir brauchen eine starke
Und selbstäitdiLe RegieriirtL aber auch. uin die Er-
erlebt, ihnen unterliegen muß. Aiich die sogenannte
R.csormvartei ivürde hievon keine Ausnahme machen.
Jede lliesormbeivegung in Chiira muß, iveiln sie
überhaupt Aussicht auf Erfola haben soll, eine
nationale, das heißt auf Stärkung Chinas iwm
Auslande gegenüber basirte sein, und dies vergcsten
und übersehen zu haben, ist ein Haupt;chler, besten
sich die srcmden Niächte in ihren Beziehungen zu
China ivähreird der letzten Jahre schuldig gemacht
haben."
*.-
Nachstehend die eingelangien Telegramme:
Tie Mächte und Li-Hung-Tschaug.'
Washington, 28. August. („Reuter"-Meldung.)
Die Vertreter Amerikas iin Auslande ivaren aii-
gewiefcii, die betreffenden Negierunaeii rvegen ihrer
küiistigen Politik in China niid ihre Ansichten darüber
ru sondireii, ob es angemestcn erscheine, daß Li-
Hung-Tschang mit den Niächten verhandle. Die
Aiitworten dieser Vertreter sind nuirriiehr enigegangen
und standen gestern in der Cabinetssitziing zur Be­
rathung. Keine Macht machte irgend­
welche Andeutung wegen ihrer künftig
zu befolgenden Politik. Englarrd inrd
Riißlaiid betrachten Li-Hung-Tschang als
durchaus autorisirt, Vcrhmidlrmgen zu
führen, iväbrciid Deutschland es rnnd,veg
ablehnte, ihn als Unterhändler arr-
zuerkennen.
Tie Japaner in Amoli.
-Hongkong, 28. August. (,,Reutcr"-Meldi:ng.)
Nach Meldungen aus Amoy ist daselbst der japanische
General Gota mit seinem Stäbe auS Formosa ein­
getroffen. Japanische Truppen beschützen die fremden
Colonien. Es wurden Kanonen in einer die Stadt
beherrschenden Stellung postirt. Die Chinesen ver­
losten die Stadt.
London, 29. August. „Daily News" meldei aus
Shanghai vom Gestrigen, ein Telegramm des eng­
lischen Consuls in Amoy, datirt vom 27. d., berichte,
daß die Japaner ein Geschütz auf das Damen
des Taotai gerichtet hätten. Die Lage sei be­
drohlich. Der Taotai protestirte gegen dir
Landung von Truppen, da dies gegen das mit den
Nicclönigcn getroffene Ablominen verstoße, und er­
klärte sich außer Stande, die Ordnung aufrecht zu er­
halten, wenn die Truppen nicht zurückgezogen ivürden.
Tie ActIon der Tchlvarzflaggcn.
London, 29. August. „Times" veröffentlicht
nachstehendes Telegramm aus Honzlong vom
Gestrigen: Hier sind Meldungen eingegangen, wonach
die Schwarzflaggen fortwährend die An­
siedelungen am Nordflnsse angreifen
und das Eigenthum der Missionäre zerstören.
Russische Transporte.
Constantinopcl, 29. August. Das von der
russischen Regierung gecharterte italienische
Schiff „CittL di Milano" pajsirte mit ungefähr
1500 russischen Soldaten an Bord den Bosporus.
Hongkong, 23. August. In Kanton
Ruhe; die Kau^rannsgilden unterstützen die
um Ilnruhen zu verhindern.
herrscht
Armen,
an
LelMmme.
der prciteß des Königsmörders.
(Drwatteskcrcnnm der ,r!s0nr Mener vbendblalk'.)
Mailand, 29. August, s Uhr Bormittag?.
Die Behörden haben für den hcutigeir Tag,
welchem der KönigSmördcr DreSci vor seine
Richter gestellt wird, ganz außerordentliche Vor­
sichtsmaßregeln getroffen. Seit 5 Uhr Früh schon
gleicht die Piazza Beccheria, wo sich der Justizpalast be­
findet, einem förmlichen Lager von Beivaffneten, und an­
gesichts der getroffenen Maßnahmen erscheint wohl jede
Störung der Ordnuirg als auSgeschlostcn. Die Leitung
hat der Polizeidircctor selbst' übernommc». Unter
seinem Commando befinden sich 19 SicherheitSwach-
Jnspectoren, 180 Polizisten, 90 Earabinieri, zwei
Abibcilunaen Cavallerie und 150 Mann Infanterie.
Für die Journalisten wurden eigene Bänke mit
numerirten Sitzen errichtet. Advocat Saveria Mer-
lino aus Rom, besten Ankunft in Dkailand heute
Fr-üh um V-,7 Uhr erfolgte, hatte sofort mit Vresci
eine Unterredunq. Wie wir bereits mitgetheilt,
wird dex Vertheidiger Merlino die Vertagung
des Processes beantrage.i, mit der Be­
gründung, daß er den Proceß erst studiren müstc.
Da ihm diese Vertagung aber kaum zugestanden
wird, dürfte in die Verhandlung sosott eingegangen
werde». Die Vertheidigung wird sodann der vom
Tribunal ausgeloste Advocat Mario Martelli
allein führen.
Tie ersten Proceststadien.
Die Verhandlung begann um 8 Uhr. Die Aus-
losuirg der Geschwornen nimmt geraume Zeit in
Anspruch. Während derselben ist der Eintritt in die Aula
dem Publicnm untersagt, und auch die Journalisten,
aus allen Städten Italiens und dem Ausland
müsten sich inr großen Hofe des Justizpalastes auf­
halten. D!an erfährt von den Vorgängen
im Saale, daß Advocat Merlino die Ver­
tagung des Processes wegen eines
Formfehlers beantragt habe, dieselbe wurde
aber vom Gerichtshof zurückgewiesen.
Es ist bereits 10 Uhr. Der Einttitt in den
Gerichtssaal ist noch immer nicht gestattet. Das
Telegraphenamt hat sich im Hofe des Justizpalastes
installirt, und zahlreiche Beamte besorgen mit Rasch-
heit die Absendung der Depeschew
Scr lüdafrikluillche I,rieg.
London, 29. August. Nach einer Depesche des
„Standard" aus Belfast vom 27. d. hält der
Feind noch immer den Höhenzug südlich der Bahn­
linie besetzt; er ist aber von den Felsen ver­
trieben, von denen aus er gestern sein Gewehr-
feuer unterhielt. In den Schluchten liegen noch immer
kleine Trupps Boeren. Zwei schwere Geschütze be­
schießen die Stellung der E n g l ä n d e r in Zwischen-
räumen und zwangen sie, ihren Train zurück-,
zuziehen.
8as Ntgilrullgslublllium des 5ullans.
bonstantinopcl, 29. Auguist. Auch seitens
Rußlands und Frankreichs werden znm Regierungs-
jubiläum des Sultans Specialmissionen
entsendet wcrdeit.
vas kllde des liilkisch-rumänisihcn Zollkrieges.
Bncarest, 29. August. (Privattele-
gramm.) Die Türkei hat den Zollkrieg
mit Rumänien aufgegeben und den
Differentialtarif beseitigt. Bis zum
Zustandekommm einer neuen Zollconvention soll der
alte Tarif in .Kraft bleiben. Das Entgegenkommen
der Pforte wird hier günstig beurtheilt.
bllidclkscnmalircgesungcn in Vodapest.
Budapest, 26. August. (Pribattclegram m.)
Durch die liberale Preste der Hauptstadt geht heute ein
Sturm der Entrüstung über die Maßregelung einer
großen Anzahl von Univcrsitätshörern
durch den akademischen Senat. Letzterer hat nämlich die
Anhänger-der sogenannten radicalen Sudenten-
Partei Nxgen einiger unbedeutender Formfehler für das
laufende Jahr von sämmtlichen 1l n i v e r s i t ä t s-
benefitien ausgeschlossen und überdies die drei
Führer dieser Partei, darunter den Sohn des jüngst ver­
storbenen Schriftstellers Dr. Adolph Silberstein, für
zwei Semester von der Universität relegirt. Die Blättev
fordern den Unterrichtsminister Dr. W la ssicS auf,
diesen Beschluß des Universttätssenats, dem man der
Connivenz mit den Tendenzen der Bolkspartei zuschreibt,
zu cassiren.- ...
Sos Aölkkksllilalhldcnkinol in Icipjig.
LriP.sia, 29. August. (Privattele gramm.) Zu
ter am 18. October auf dem Schlachtfeld von 1813 hier
stattfindenden Grundsteinlegung des Völker-
schlachtdcnkniales hat die ösicrrcichisch-ungarische
Regierimg die Entsciidung eines BertrctcrS zugesagt.
Marskillc, 28. August. Der Strike der Lohlenarbciter
wurde heute beendet.
Rom, 29. August. (Privattele gramm.)
Nach der „Corrispoudenza Politica" wird das
Könizspaar, wenn die tiefe Trauer vorüber sein
wird, den deutschen und den russischen
Hof besuchen.
Rom, 20. August. (Pr l v a t t e l e g r a m IN.)
In Folge der Ergcbnisie der Untersuchung gegen
BreSci wurde der Unterpräfect von Monza
Dcpier von Amt undGehalt snSpendirt.
Rom, 29. August. (Privattelegramm.)
Mittijlcrpräsident Saracco, welchen die strikciiden
llkciSfeldarbeiier von Nkolinella als Schiedsrichter
in der Lohnfrage angerufen hatten, erklärte, nicht
in der Lage zu sein, in der Sache die Entscheidung
zil übernehmen. „Avanti" will darin Rücksichten zu
Gunsten der Gutsbesitzer erblicken.


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 25 ]
«r. 237
WIso. LLttvood
Gelles ^^dsoädlLtt.
29. ^oxust 1900.
S
Tagesbericht.
Abreise des Louigs om Rllmamcn.
5kömg Carol von Rumänien hat sich heute
Vormittags mittels Hofsonderzugcs der Westbohn nach
Jschl begeben, um dem Kaiser den für zwei Taae an-
Leraumten Besuch zu machen. Auf dem Perron des Weü-
chahllhofes hatten sich zur Berabschiedung der rumiiniick,-
«charxs ci'Ltkairos Cantacurtzne, der rumanilibe
Generalconsul Alfred Ritter v. Lind heim mit dem
Viceconful Hermann Arnold, ferner ^r Staa!sbohn-
director Hofrath Khittel, Stationsvorstand yrcih-rr
v. Sterneck, Hofzablamtscontrolor Mader, der die
Reise mitmacht, sowie Jnspectionscommiffär Doctor
Sonnenblum eingefunden. Bor ^9 Uhr fuhr
der König mit seinem Generaladjutanten General
Warthiady und dem Ordonnanzofficier Masor
Savovici-Baranga beim Bahnhofgebäude vor.
begab sich in dm Hofwartesaal und hielt dort kurze Zeit
^rcle. Um 8 Uhr M Minuten setzte sich der Train, den
bis Amstetten Hofrath Khittel leitet, in Bewegung.
Die Ankunft des Königs Carol in Jsckl erfolgt
heute um 2 Uhr Nachmittags. Während der Fahrt wird
dem Monarchen im Hofsalonwagen ein Dejeuner servir!
werden. Im Bahnhof wird der König vom Kriser
und den Erzherzogen empfangen. Die Monarchen fahren
nach der Begrüßung ins Hotel Elisabeth, und dort finde:'
der Empfang du'- die Erzherzoginnen, den Ersten Oberst-
hofmeister FML. Rudolph Fürsten Liechtenstein und
die übrige Suite statt.
Heute um ^4 Uhr Nachmittags findet in Jschl dem
zu Ehren eine Tafel in der Kaiservilla statt. Um
^9 Uhr Abends nehmen die Monarchen den
Thee bei der Prinzessin Gisela von Bayern
in der Villa am Grics. Morgen um '^8 Uhr
Nachmittags findet wieder eine Tafel in der
j^iservilla statt. Um 6 Uhr Abends unternebmen
bie Monarchen, die Erzherzoge und Erzherzoq^nnen
-mit einem Hofsonderzug einen Ausflug nach Trann-str-*--n
wo die Ankunft um 6 Uhr 30 Min. erfolgt. Um> .^.Ilbr
Abends findet ein Goüter in der Villa der Er- »r-->'m
Elisabeth Marie statt. Um 1/29 Uhr Abends erfolgt
die Rückfahrt von Traunkirchen nach Jschl.
Freitag den 31. d. um 11 Uhr Vormittags erfolg:
die Abreise des Königs von Rumänien von Jschl. Im
-Hofsonderzug fährt König Carol nach Salzburg, wo die
-Ankunft um 2 Uhr Nachmittags stattfindet. Um 3 Uhr l
26 Min. setzt der König mit dem fahrplanmäßigen Eilzug I
dir Fahrt fort und trifft in München um 6 Uhr 24 Min.
Abends ein. Von München begibt sich der König von i
Nllmänien nach Neuwied, und von dort späterhin zum Lur-'
-«gebrauch nach Ragäz.
T^r Minister des Aeußern Graf Goluchowski
imd Legationsrath v. Mereh haben sich gestern Abends
tzon hier nach Jschl begeben.
üer Rnegsschimplatz in Südafrika.
(Das Buschfeld.)
Ueber den Schauplatz der letzten Kämpfe in Süd
ttfrrka t>eröffenUicht die ,K. Z.^ folgende Schilderi na
Das große Hochplateau, welches den Freistaai und d:u
südlichen sowie östlichen Theil Tranvaals umfaßt, fällt von
kFohannesburg allmälig über Pretoria nach Norden und
über Rustenburg nach Nordwest zum Buschfeld ab. DaS^
-Buschfeld beginnt wenige Meilen nördlich von Pretoria, f
im Osten erstreckt es sich aus den südlichen Bezirken TranS-!
t»als nach Norden weit über Ermelo hinaus, um ziemlich-
Iwmittelbar im Bezirk von Barberion abzufallen. Die Stadt
INiddelburg liegt noch auf der Hochebene, aber nur wenig
-nördlich beginnt auch hier das Tiefland, daS Buschseld.
Das Buschfeld istt^r südafrikanische Wald,
LessenBäume vonDornen firotzrn, und den man
NU Pferde nur auf gebahntem Weg ungestraft durchgueren
kann. Der Boere nennt sehr bezeichnenderweise einen der
dort vorkommenden Bäume .Wart ein bischen^,
denn die hakenförmigen Dornen dieses Baumes halten seden
unvorsichtigen Wanderer unerbittlich fest und zwingen ihn,
will er sich nicht die Kleider vom Leibe reißen, sich mit
Geduld aus seinen Umarmungen zu lösen. Der Bodm unter
den höchstens zehn bis zwölf Meter hohen Bäumen ist mit
fast mannshohem Gras bewachsen. Den Sommer
hindurch ist das Buschfeld meist unbewohnt. Herrenlos find
die Gebiete jedoch nicht; auch bleiben, ^iUch in geringer
Zahl, Farmer während des Sommers dort. Meist aber
gehört dann der ruhende Wald dem Wild. Die größeren
Raubthiere, zum Beispiel die Löwen, haben sich recht
weit nach Norden zurückgezogen, auch die größeren
Antilopenartrn sind selten geworden. Kleinere Gazellen
jedoch, Hasen, namentlich aber Flugwild (Perlhühner,
Rebhühner, kleinere Trappenarten, Fasanen, Dildcnlen,
..^^auben) sind reichlich vorhanden und bieten zur Winterzeit
^l-elk/>mheit zur Ausübung der Jagd. Schlangen und
--.--P.nnen, fast alle gif:iz, sowie Skorpione sind hier häufig.
Jnscctrn, als unangenehmst: die MosquitoS, durchschwirrm
die Luft.
Dos Buschseld liefert Feuerung für Pretoria und
Jshannesb-arg. Man sammelt lediglich abgestorbene
Stäinme l-.nd Aeste und erzielt für Frachten von 40 bis
60 C:n:n:r in Johanncsbure von LO biL 309 Mark. je
nach Angebot und Nachfrage. Hiehrr steht die Sehnsucht
des Hochftldfarmers im Winter, weil er hier Schuh vor den
eisigen Stürmen der Hochebene und vor der Nachtkälte
fhis —7 Grad Röaumur) und Futter für das Vieh findet.
Im Frühling zieht er jedoch tvieder von dannen, denn mit
arm Höhersteigen der Sonye wird die Hitze in der stickigen
"ui! unter den Bäumen geradezu unerträglick und hauckt
der beständig feuchte Boden mörderisch giftige Dünste aus
Je weiter die englischen Truppen ihren Vormarsch
fortsetzen, um so näher kommen sie jetzt, das beißt zu der
?eit, .wo man daS Buschseld gern meidet, den ungesunden
Gegenden Transvaals. Aber das Klima ist nickt der
cinzwe Feind, der stch ikncn entgegenstellen wird, denn in
der Hochebene erheben sich Gebirge zum Theil wildester
Art. Nördlich von Middelburg liegen die Zoutpansberge
deren Geländeschwierigkeitcn auS den Kämpfen der Boeren
aegen unbotmäßige Kafkernstämme zur Genüge bekannt
stnd. Im Osten durchsaust heute der Eiscnbahnzuz die
Thaler bei Barberion und bohrt sich in Tunnels durch die
bimmelansirebenden Ketten der verlängerten Drakensberge
Etwa 100 Kilometer westlich von Varberton senkt sick die
Straße von Middelburg zum ersten Mal auf ihrem Wege
nack Osten. Nur mit festgebundenen Rädern überwinden
selbst leichte Gefährte diese erste Gewaltvrob«. die stck beim
,Tti:felz-Ccntor", dem letzten felsigen Höbenzuge vor
Barberion, in verstärktem Maße wiederholt. Damit ist
man dann in das breite Thal eingetreten, welches sich in
der allgemeinen Richtung von Südwesten nach Nordosten
zwiscken den parallelen Gebirgsketten dahinzieht und die
De Kaap-Goldfelder birgt. Don Natal her ist der Abstieg
ähnlich. Barberion selbst liegt am westlichen Hange einer
Verartigen Bergkette. Es verdankt sein« Entsiebung be­
kanntlich den in seiner Nähe entdeckten Goldfeldern, die
schon den ersten Krach erlebt hatten, als man an Johannes­
burg noch nicht dachte. Es hat sich als Goldsiadt trotz der
'nerbörten Schwindeleien seines Anfangsstadi-ams, trotz
des Emporblühtns Johannesburgs und trotz seines im
Sommer mörderischen Klimas gehalten, namentlick in Folge
einer der reichsten Minen der Welt, des Sheba Reef, dessen
Aetien von 20 auf 2000 Mark stiegen und doch noch reich­
liche Dividendi trugen.
In diesem zerklüfteten GebirgSland ist abseits der
mit unendlicher Mühe gebahnten Wege jedes Fahren, ja
selbst jedes Reiten unmöglich, und die Straßen haben ein
derartiges Gefalle, daß Auf- und Abstieg nur unter den
größten Anstrengungen und mit der peinlichsten Vorsicht
:u bewerkstelligen stnd. Das Klima aber in den Niede­
rungen mordet während der Sommermonate Menschen und
Thiere in gleicher Weise. Selbst Esel, deren Widerstands­
fähigkeit bekannt ist, sterben hier wie die Fliegen.
Die Aussichten für den englischen Soldaten stnd auf
solchem Boden nicht rosig. Kein Grläntie eignet sich zum
Guerrillakrieg besser als diese wilden Gebirgsgegenden.
Der Anmarsch der englischen Colonnen muß sich auf den
wenigen vorhandenen Wegen vollziehen; er wird schon von
Weitem beobachtet; kleine, in unzugänglichen Felsen auf­
gestellte Trupps können ungestraft ihre rauchschwachen Ge­
wehre nach Herzenslust spielen lassen, den Gegner Nachts
beunruhiflm, seine rückwärtigen Verbindungen bedrohen.
Kleinere Abtheikingen sehen sich einfach dem Verderben aus.
Die tropisch« Hitze wird einen Massenconsum von Wasser
bei den marschirenden Truppen veranlassen und in der
Folge, zusammen mit dem Aufenthalt und Schlaf in
W i e ll. 29. August.
* (Tie Reise des Schah von Persieu.) Der
Persische Gesandte in Wien, General Ncriman-Khan.
welcher seit mehreren Wochen seinen Souverän auf seinen
Reisen begleitete, ist gestern in Marienbad eingetroffen,
um die entsprechenixn Vorbereitungen für einen längeren
Aufenthalt des Sckah zu treffen. Der S.hah ist gestern von
Ostende im Haag eingetroffen und wird am 2. September
in Marienbad ankommen und mit seiner Suite im Hotel
Rudolphshof Wohnung nehmen.— Die .Frankfurter Ztg.^
meldet aus Amsterdam vom 28. d.: Don einer zahl­
reichen Menge lebhaft begrüßt und durch den Delegirten
der .Königin, General-Lieutenant Graf du Monceau
alle im Haag anwesenden Minister und Hofbeamten und
den Bürgermeister feierlich empfangen, ist der Schah
heute Nachmittags hier angekommen. Nach Ankunft deS
Zuges wurden 33 Kanonenschüsse gelöst. Als der Schah
vor dem Palais vorfuhr, blies ein Trompetercorps die
persische Nationalhymne.
* ('Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser Hai genehmigt, daß der mit dem Titel und Charakter
eines Hofrathes bekleidete Statthaltereirath und Referent
für die administrativen und ökonomischen Angelegenheiten
beim Landcsschulrath für Steiermark August Tauber
0. Tauben berg aä personarn in die fünfte Rangs­
classe eingereiht werde; ferner hat der Monarch dem
Cusios an der Universitätsbibliothek in Wien Joseph
Meyer aus Anlaß der von ihm erbetenen Uebernahme
in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines Rr-
gierungsrathes, anläßlich der Versetzung in den bleibenden
Ruhestand, in Anerkennung vieljähriger, treuer Dienste,
dem Saalkammerdienei Johann Rasim das goldene
Verdienstkreuz und dem Saalthürhüter Joseph K 0 marek
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.—
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Rechnungsraih Franz Bregant zum
Oberrechnungsrath und Vorstand des Rechnungsdepaite-
ments der Landesregierung für Krain und den RechnrmgS-
revidenten Joseph M 0 dic zum Rechnungsrath in diesem
Rechnungsdepartement ernannt.— Der Justizminister hat
den Hausarzt der Männerstrafanstalt in Mürau Doctor
Joseph Jirsa zur Männerstrafanstalt in Prag versetzt.
— Der Minister für Cultus und Unterricht hat an der
Universitätsbibliothek in Wien den Scriptor Dr. Jsidor
Himmelbaur zum Custos, den Amanuensis Dr. Alfred
Schnerich zum Scriptor und den Praktikanten Doctor
Friedrich Benefch zum Amanuensis, den Director der
nautischen Schule in Cattaro Nikolaus Didolic zum
Director der nautischen Schule in Ragusa und den Pro­
fessor der nautischen Schule in Ragusa Georg Caric
zum Director der nautischen Schule in Cattaro, den
Supplenten an der griechisch-orientaUschen Oberrealschule
in Czernowitz Basil Iwasiuk zum provisorischen Haupt­
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Czernowitz und den
BürgerschuUehrer Joseph Kinnl in Graslitz zum provi­
sorischen UebungSschullehrer an der Lehrerbildungsanstalt
in Trautenau ernannt.
* (Fremde Orden.) Der Kaiser hat gestattet, daß
der mit dem Titel und Charakter eines EonsulS bekleidete
Diceconsul Carl Freiherr Weißv.Tenfenstein das
Ofncierskrcuz deS rumänischen Kronen-OncnS annehmen
und tragen dürfe.
* (Todesfall.) Aus Graz wird uns gemeldet:
Heute starb nach dreijährigem Aufenthalt im Irrenhause
in Feldhof an Paralyse der Universitätsprofessor und
Sprachforscker Gustav Meyer. Professor Gustav Meyer
Zelten auf dem peuckten Erdboden, Massencrkrankunqen^ war am 2-'ä. November 18.°ä0 zu Groß-Strchlitz in Schlesien
an Malaria mit Wahrscheinlichkeit herbeiführen. Die k geboren, besuchte die Breslauer Universität und habilitirtc
Cavallerie. Artillerie, Colonnen aller Art werden mit noch
stärkeren Pferdeverlusten zu rechnen haben als es bisher
schon der Fall war in gesünderem Klima. Freilich werden
stch, nachdem er durch mehrere Jahre als Gymnasiallehrer
in Gotha gewirkt hatte, 1876 an der Präger Universität
für Sanskrit und vergleichen, e Sprachwissenschaften.
unter dem Klima und der Unwegsamkeit des Gelände?! Schon im nächsten Jahre wurde er als Professor an die
c:ch die Bo:rcn zu leiden baben, aber doch weniger als
e Engländer, die dem Klima gar nicht angepaßt stnd
und den Eigenthümlichkeiten der TerrarnS vollständig fremd
gegenüberstehen.
6in Complice Lvcchclli's ocrhaftel.
Aus Budapest wird telegraphirt, daß die dortige
Polizei heute in der Person deS 40jährigen, nach Venedig
zuständigen Schustermeisters Giuseppe Tomazio einen
Complicen Luccheni's, des Mörders der Kaiserin,
verhaftet hat. Wie die Depesche mittheilt, ist Tomazio
mit jenem Manne identisch, welö^ knapp vor der Er-
nwrdung der Kaiserin in Gesellschaft Luccheni's
gesehen wurde.
Sotvohl in der Doruntersochung als auch während des
Processes Luccheni spielte ein unbekannter Mann eine Rolle,
den viele Zeugen kurz vor der Ermordung der Kaiserin mit
Luccheni gesehen ha^n wollten. Luccheni verweigerte jede
Auskunft über ihn, trotzdem einzelne Zeugen, insbesondere
mehrere Kutscher, die ihren Standplatz auf dem Quai
d'Orsah in Genf haben, den Unbekannten genau beschrieben.
Gleich nach dem Mord war der Mann verschwunden, und
so umfassend auch die Recherchen waren, die sofort ein­
geleitet wurden, blieb dieser Complice Lucchecki's ver­
schwunden.
Wie die Budapcster Polizei nunmehr festgestellt bar,
hat sich Tomazio seitdem in Budapest auf­
gehalten, wo er unter dem falschen Namen Joseph
Gres lebte.
Es steht zu erwarten, daß es der Vudapcster Polizei
gelingen wird. die Art der Beziehungen Luccheni's zu
Tomazio srnaurr festzustrlleu.
Grazer Universität berufen. Pwfessor Mever hat zahlreich«
Reisen nach Italien, Griechenland und Rom unternommen,
die vorzugsweise der Erforsckung des Alt- und Mittel-
gricchischcn sowie des Albanesischen galten. Er schrieb auch
eine stattliche Reihe von Werken sprachwissenschaftlichen
Inhalts.
* (Vom Franciscancr-Orderr.) Bei der aeücrn
im hiesigen Franciscanerkloster stattgefundcncn ersten Sitzung
des LrdcnScapitelS der neuen österrcichisch-iteiermärkischen
FranciScancr-OrdenSprovinz w:irden vom OrdcnSgeneral
?. Lauer folgende neue Functionärr der Provinz ernannt:
zum Provinzial k. L u s. zum Custos der Pfarrer der
Franciscanerkirche in Maria-Troit bei Graz ?. Quirin
Fabian, zu Destnitoren den Pfarrer der FranciScaner»
ttrche in St. Polten ?. Peter Nowak, den Präsidenten
des Klosters in Lankowitz ?. Mansoet Bcrnadics, den
Pfarrer der FranciScanerkircke in Graz k. Hugo Frnh-
wirt und den getvescnen Novizcnmcistcr dcS Klosters in
Wien k. Schnellbach.
' (Joseph Maries.) Aus Budapest. 29. d., ivird
uns gemeldet: Der >lett«nr-en^Lgso des „Pesti Naplo*
Herr Joseph MaricS wurde anläßlich seines vierzig­
jährigen TicnstjnbiläumS vom Kaiser durch die Verleihung
des goldenen BcrdienstlreiizeS mit der Krone aii-'gczeichncy
MaricS hat gewissermaßen eine politische Vergangenheit,
denn er war einer von den toenigen Mitwisscnteii, welche
durch Franz Tcak von dem fiir den 16. April 1865 für
den ..Pcsti Navlo" vorbereiteten Artikel, durck welchen die
neue Acra in Ungarn eingeleitet wurde, '.--über .Kenntniß
erhielten. Teak hatte ihm daS Maniiscript mit dc:i Worten
eingehändigt: „Geben Sie g::t acht darauf, daß sich keine
Fehler cinschleickcn. DaS soll Schmerling s Sturz fein.'
Maric-S erfreut sich dcr größten Hochachtung d:i seinen Joch-
gciiosscn, wie nicht minder in der Budapestcr Schrist-
stellerwelt.


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 26 ]
>Visv, LLttvocK
* (Tie Affaire Klob- CHanoine.) Aus
D o rd e a ux, 28. d., wird berichtet: Unter den Passagieren
ix; hier angekommenen Dampfers „Ville de Maceo" be-
,finden sich der Gouverneur der afrikanischen Westküste
Chaudie sowie mehrere Officiere und Unterofficiere,
welche der Mission Voulet-Chanoine angehört
hatten und Zeugen derTragödievonZinder waren,
worauf sie mit dem übriggebliebenen Personal unter dem
Befehl des Capitäns Pallier nach dem Sudan zurück-
lehrten. Pallier starb im Senegal. Er besass schon sein
Entlassungscerlificat und würde bereits seit einem Monat
in Frankreich weilen, wenn Senegal nicht 25 Tage hin­
durch von jeder Verbindung mit dem Mulierlande ab-
tzeschnitten gewesen wäre, weil die Compagnie den Schiffs­
verkehr mit Dakar in Folge einer dort herrschenden Epidemie
eingestellt hatte. Der mit der Untersuchung über die Mord­
affaire von Zinder betraute Commandant Laborie und
Sergeant Laury stellen die ihnen von Pariser Blättern
Zugeschriebene Aeußerung über jenen Vorfall in Abrede.
— Man wird sich Wohl noch an die oben berührte Affaire
«rrinnern. Oberstlieutenant Klob ist im Senegal das Opfer
der Insubordination des von Voulet und Chanoine ge­
führten Detackements geworden, dass er entwaffnen sollte.
* (Teutsche Mariuesoldateu iu Wien.) Wie
gemeldet, siud vorige Woche unter Fühning von dreisdeutschcn
Marine officiere« 35 Mann der deutschen Marinetruppen in
Wien angekouimcu und haben nach kurzem Aufenthalt au'
einem Schiffe der Tonaii-Dampsschiffahrt-Gcsellschast die
Reise nach Constantinopel zur Ablösimg der auf dem
dortigen StatiouSschiffe befindlichen deutschen Marinc-
abtheilung angetreten. Gestern siud die abgelösten Marine-
soldaten unter dcnl Comniando von drei Osficiercn in Wien ein­
getroffen. Sie haben die Fahrt von Constantinopel mittels
Eijenbahn bis nach Galatz und von dort über Biidaprst
mittels Dampfschiff nach Wien zurückgelegt. Nach kurzem
Aufenthalte in Wien verliess das Tctachcmcnt am Abend
die Stadt mit der Nordivcstbahn.
* (Tic ausgewiesenen Croateu.) Aus Trieft,
L 8. d., wird gemeldet: Von den aus Johannesburg
ausgewiesenen croatischen Arbestern verliessen vierzig den
Wiener Postzug in St. Peter und nahmen den Weg nach
Fiume. Die Uebrigen find heute Abends hier ange­
kommen, wo fie von der Polizei kleine Geldgeschenke
erhielten. Fünf davon gehen morgen in ihre Heimat nach
Dalwatieu, zehn wollen hier Arbeit suchen.
(lLin achtjähriger Knabe als Lebens­
retter.) In Spandau war vorgestern ein vierjähriges
Mädchen ani Falkenhagener Thor in den tiefen und
sumpfigen Festungsgraben gefallen. Obwohl zahlreiche
Personen, auch Erwachsene, zugegen toaren, hatte allein der
achtjährige Sohn Conrad des Arbeiters Voß aus der
Frobenstraße den Muth und die Geistesgegenwart, sofort
ins Wasser zu springen und das Kind, das schon dem Er­
trinken nahe war, schwimmend ans Ufer zu bringen.
* (Touristcnunfall im Rrcscngcbirge.) Aus
Dreslau wird uns gemeldet: Im Riesengebirge ereignete
sich wieder ein schwerer Unglücksfall. De: Maschinist Kahl
aus Petersdorf, welcher mit mehreren Bekannten einen
Ausflug unternommen hatte, stürzte in Folge eines Fehl­
trittes in eine Schneegrube und erlitt lebensgefährliche Ver-
letzungen.
* (Dom Zuge erfasst.) Gestern Nachmittagr ist
nächst Raigcrn die Bahnwächtcrsfraii Tbckla Oprawil
jamnz^ ihrer vierjährigen Enkelin Marie Koch vom Lunden-
burgcr Pcrsonenzug überfahren toordrn. Beide tvurdcn in
schwerverletztem Zustand in das Spital nach Brunn
gebracht, woselbst die Bahnwächtcrsfrau Nachts starb.
* (Vrand.) In Bisamb crg kam, heute in der
Nähe des Graf Trann'sck)cn Schlosses in einem Bayern-
hanse Feuer zum Ausbrnch. welches rasch um sich grig, so
dass in kurzer Zeit mehrere Häuser in hellen Flammen
standen. Tie freiwilligen Feuerwehren localifirten den Brand.
* (Wetterbericht vom 28. Angust.) Das Meer
ist leicht betvcgt. Nördliche Winde, leicht bewölkt, ziemlich
kühl.— Wetterbericht anS dem Gebiete der Sstrr-
reichlschcn StaatSbahncn: Przemt)Sl lU 8 Grad, ruhig, tn:b;
Tarnow l 2 B Grad, ruhig, messt bewölkt; Czcrnowitz
Grad, N 2, trüb; Mährisch-Schönberg l2B Grad,
ruhig, heiter; Eger 4 6 Grad, ruhig, Nebel; BudwriS
8 4 Grad, NW 2, meist bewölkt; Tabor 10-4 Grad, N 2,
meist bewölkt; Scheibbs 13 Grad, NO 1, fast heiter;
Kreiiismüilstcr 11 Grad, ruhig, fast heiter; Neuiuarkt
118 Grad, ruhig, meist bewölkt.
* (Lebensmüde.) Der 67jährige Private Franz
Marcjch, :u Budwcis geboren, Leopoldstadt, Tarwingasse
Nr. 4 ivohuhaft gcwejc», wurde iu AbvS als Leiche aus
User geschivemmt. Das Motiv deS Selbstmordes ist nicht
bekannt.
Theater and Kunst.
* Die Direciion des Theaters an der Wien
ka! Herrn Julius Eyben vom Berliner Schiller-Theater
als Darsteller humoristischer Väter und den Charakter­
darsteller Herrn Otto Rippert vom Meßthaler-
Ensemble engagirt. Mit dem Bonvivant Dr. Heinz
Sc:. gcr vom Thalia-Theater in .Hamburg wurden
Enga'gementsverhandlungen eingeleitet. Auch die Be-
e -'bungen um Girardi, dem bekanntlich gleichzeitig
Director Gettke ein mehrmonatlicheo Gastspiel ange
boten hat, werden fortgesetzt. Sollte Herr Girardi den
Engazementsantrag des Theaters ander Wien an-
richmen. dann würde er auch im Carl-Theater aus-
i'isAss vvisvsr
2D. Luxiisr 1LOO.
237
lretcn, da zwischen diesen Bühnen, wie wir schon vor
längerer Zeit mitgetheilt und seither wiederholt berichtet
haben, ein regelmäßiger Austausch von Gastspielen ihres
Ensembles vorbereitet wird. Vorläufig schwanlt noch Herr
Girardi zwischen den ihm vorliegenden Anliägrn.
Mchlrag.
Jschl, 29. August. Nin 11 Uhr Vormittags
wurde PUnister Graf Goluchowski vom
Kaiser in Audienz empfangen. Der Minister
wird Nachmittags dem Familiendiner, an dem der
König von Rumänien theilnimmt, beigezogen.
Prag, 29. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die ,Pod. listy", das Organ des Abg. Dr. P a z a k, ver­
öffentlicht in ihrer heutigen Nummer unter dem Titel:
„Die Entscheidung naht" in auffallender Schrift
folgende Mittheilung: Wir erfahren aus gut unterrichteter
Quelle, daß die Entscheidung in den poliiischen Angelegen­
heiten naht und dass die Tage zwischen dem 1. und
10. September verschiedene wichtige Ent­
schlüsse und U e b e r r a s ch :. n g e n bringen werden.
Wiener Vöric vom?9. Avonst.
Da die so plötzlieli gestiegenen Curie von Credit- und
StaatSbahnactien zu Abgaben bcnützt wurden, io konnte die
Reprise bcriclben an der beutigen Vorbörie trotz der
sehr festen Tendenz keine weiteren Fortichiitte machen;
dagegen verkehrten Montanpapicrc unter dem Einfluss der
neuerlichen rapiden Erhöhung deS GlaSgower Warrants-
prci'cs lebhaft in steigender Ricküung; aucb Nordbabn-,
Biischtichrader niid Tobakacticn erzielten »ambastc Avance».
Gegen Schluss des GelchäitcS verflüchtigte ssch wohl daS
Animo, doch behauptete dir Stimmung unverändert ihren
festen Charakter.
Es iiotirten: Crcdltactscn 661.25 bis 662.25, StaatS-
bahn 658 biS659.25, Lotnbarden 109.75 bis 111, Buschtiehrader
lit. S 1083 bis 1085, Nordbahn 6130, Alpine Montan-
gesellschait 456 bis 459, Riina Muranyer Gewerkschaft
514.50 bis 517.25, Präger Eisen 1856, Böhmische Montan-
gesellschaft 1245 bis 12^, Brürer.Kohlcnbcrgbau-Geselllchast
9.30 bis 937, Tabakacticn 288 bis 290, Ocsterrrickitsche
Eisenbahnverkehrs-Anstalt 367, Ungarische Goldrrnte 115.10,
Bulgaren 11. Emission 96.75.
Um 11 Uhr bltebmr
Crcditactien 661.50, Ungarische Creditbank 680, Länder­
bank 416, Staatrbahn ^8.25, Lombarden 110, Alpine
Montangcscflschost 458.50, Rima-Mnronver Getverlichasl
""9. Ts''
516.50. Türkcnlosr 106.50. Marknotcn 118.36 per Cassa.
Tie MittagSbörse eröffnete mit einer lebhaften
Hausse in Staatsbahnacticn; auf Lombarden und Rima-
Nluranycr Actien gingen höher.
Um ^/»1 Uhr notlrten:
Creditactien 661.60, Ungarische Eredi'ibank 680.—,
Länderbank 418.—, Unionbank ^1.50, StaatSbnhn 661.50,
Lombarden 111.—. s^mvfschiff—.—, Alpine-Actien 458.50,
Tabakactieil 289.50, Lstalrente 97.55, Ungarische 5broncnrente
90.60. Türkenlose 1V6.50^ Markokcn 118.36, Nima-
Mnranyer 519.—, Präger Nsciiindustrie 1855.
/<, Naco Centrifugnl 4ch,,, :>!io-Kassce Nr. 3
Getrcidcsracht linch London b'/^, Schinalz (Marke Wilcor
per September 7.30, Schniaiz lWcllcrn Stcam) 7.10
Baiiniivollziijiihrcn 3690 Ballen.
Ncw-?iork, 28. Allgiist. Der Actienmarkt cröüuctr
matt, war im weiteren Verlause schivach und schloss be­
hauptet. Actienumsatz 118,000 Stück.
Nclv-?1ork. 28. Aiigust. (.Kebcltelcgramm. Sckluss.l
Wechsel aus London Cable TranStcr-s 4.88''., Wech>:i aus
London (60 Tage Sicht) 4 ., 83 ^/ 5, Wechsel aus Paris 5.16",.
Berlin 95'/.,'''
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Ilnzci 61",, Teures
L Rio Grande Presercd 66 /4. (Ä.ie Nailroad 33 Lest
pr-Nkrenoa, Jllliivts Centralbahn 116>/4, Lale Shore-
Acticn 209.—, Loiiisville L Nashville 70Hz, lliiicu
Pacific 53'/x.
(Uniformen für Cinjätiria-Frciwilllqe)erzeug:
tadellos u. vorschristSinässig Josepli Zimvlcr,
'Zchueider des k. u. k. Uhlanen-RgmtS. :'(r. 6 iu -!L:cn.
Televb. 3986. Wien Burggasie 33. Gegr. 1-^"3.
(M. Wolf,) k. und k. .Hoiliejerant, Wien, VI. .!.iarla-
hilsersirasse 29, Einjährig-^rciwiliiizcn-Uniformcn
streng vorschristSmässig. Prcisconrante auf Berlangen.
(NegimcntSscttttl;rnackic.' Josef Iufilt.) Wien,
I., Fleischmarlt 8, vm-ä-vü- der griech. Kirche, erzeugt
Frciwill.-Beschiihungen vorschriftSm. PrciSronr. gr. u. ir:
Theater für hmitc. Hosoperntbeater: ^Tie Flcdcrm n-."
,'/i 8 llhr.j —Teutsches VolkStheatcr: „Sturm." /.-« Uhr.j
— Jontsch-Tbcater iin Pratcr: „Die Pari'er ri'el:.
auSitelliing 1900." I 6»8 Ubr.j— Souimcrtheater Venedig
in Wien: „Die Schöne von New-Pork." i',B Ulw.i »Des
Löwen Erwachen." >11 lllir.j— Ilraiiia-Tliealcr: „Par.:
und die WcltauSsielluiig." „Lebende Photogravvicn.-
16 Uhr.t-Arena in Baden: „Tas grobe Hemd." tzö llhr.j
Theater für rnorgcn. .Hofopcru.tbcater: „Lovenariii."—
— Teiitschcö Bollstbcatcr: „Das Kältzcheu von .Heil-
bronn."— Jcmtsch-Thcatcr im Pratcr: „Tie Pariser
WeltailSstclliliig 1900."
Mi Mwaisr
8löüfnel! Kstsiet G!
Mensionat
dcr Wajlll i. p. ?ries)'slh en
Wien, I-, Kchottcnblistrlgltsss 4.
Von den 2132 Approbirtcn des Instituts FricSz
waren 400 Peustonärc der Slnsralt.
Tas Pensionat ist überwacht durch cincii Penn-
Vorstand uiid zivci Präsecten und hat viele prakii!,-':
riltstungen. io dass selbst Wiener Familien aüj.tge'ich iyre
Söhne demselben anvertrauen.
Tie Pensionäre der letzten drei Schuljahre sind nominat!'
im SchiilprograiNiii init den Namen niid deni. Staude dc:
P. T. Eltern aufgeführt.
'Uiutsrdsrc
<9ar1 L4N«1«^1;x-,tvr»?;so 30 nri l LtO.
Al»«I«:1iei>-L'eii8ivo:,b. ZLLL Oeriulort
viirLvrioatvto 8el»lr»1- nüU O -livei-
L'i»rL»trsNc» rr Ls» Ote.-
(äsisunU«) ILv! 2-
nissv.— 8etinl« nuel, tkli— tl.,-
Iiadvri« B'rarr Llnriv
4)oI>Icn:c rrir» LLl>eiri>. iiit:!
Assrtkelm-NLÜMLSvWZvk?
rn abnorm brUigon Lieisön.—^ 71? -rI- L: s.
srßiarstLvostrnsss Nr. 12.
Kl-ankknfükvstükis
It.
VI.lüüIorgnsZe 68
desbo (ZonIlUit. Oon-'zi-.t. Uc i,
vmptodlen von urrrtiiclieii i. i«
tritov, l^ioter-uur uu K. k.
Lxitüler, OivitkrKnkculinrrser.
toriou 11.
l.eibsn8talt, separirto /1dtt,i?ilung.
iIzi»iliS!s!S!!?s7!;N
"...i nnv
nrlsseroi'ilourlieli !> 1.7
rrern^o ttl-tuill«. i'i8L
rNN 8T0SSV
TU 1', j^ii.
Ltrmrie) lorrbp'.He.'s.'U
TU können.
Il1u5tr1do XutkUo-^o H'nuco vQä gratis. ——
TrLLLöelecLs Ontnmi-SxscialiUton
8 M»
V/iSN, I., K3k'Nik16p8t!'3386 45
Loiro 1034^»
L*»Ns. ll Lao


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 27 ]
L. LL7
^iev, LLttvoeo
Sport.
Xentzs Clever ^bvoädlLtt.
IechLen.
ükr m3ii!-6 rj'3882'^i beim Lurincr.
L9. LuFvst 1900-
s
Die p. t. Einsender von Mannscripte» werden
gebeten, daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r-lev)all.«,»ü>mr: Hoe-l, Nnt«r„rba»r »>evss.
Wadfahren.
Der Grofre Preis von Deutschland. Ueber den
-ersten Tag des Großen Preises von Deutschland— die
Resultate wurden von uns schon telegraphisch mit­
getheilt— schreibt die „Rad-Welt": „Erstens kommt es
anders, zweitens wie man denkt!" Gott mag wiffen, von
welchem lachenden Philosophen der tiessinnige Spruch her­
rührt, aber er läßt sich wie kein anderer fast auf jeden
Renntag anwenden. Wer hätte geglaubt, daß H eller
MacFarland und Franz Berheyen und Käser sogar den
Holländer Meyers schlagen könnt«, der kürzlich erst als
Zweiter hinter Jacquelin in der Weltmeisterschaft endete!
Und doch gewannen beide Fahrer, die bisher stets nur zur
guten zweiten Claffe gerechnet wurden, ihre Borläufe zum
Großen Preis in vollkommen einwandfreier Weise. Die
Gebrü'der Verhetzen dagegen, die sich weder im Großen
Preis, im Trostfahren, noch im Handicap placiren konnten,
hätten um ein Haar das Tandemfahren gewonnen. Erst
ganz kurz vor dem Band wurden sie von Jacquelin-Banker
um eine knappe halbe Radlänge abgefangen, während
Ellegaard-Hansen, Tommaselli-Meyers, Büchner-Käser,
Mündner-Kudela und Andere im geschlagenen Feld hinter
Matzer-Althoff, die einen guten dritten Platz erstritten
hatten, endeten. Damit waren allerdings die, Ueber-
raschungen, welche der Tag des Großen Preises brachte, im
Großen und Ganzen erschöpft, wenigstens soweit sie das
Publicum betreffen. Eine recht unangenehme Special-
überraschung erlitt Lurion, der seinen Vorlauf im
Trostfahren recht hübsch gewann, dann aber in der l^urve
ganz unvermuthet zu Fall kam und sich dabei recht schmerz­
hafte Abschürfungen zuzog, die die Leistungsfähigkeit des
zähen, unverdroffenen Fahrers leider sehr stark be­
einträchtigten, so daß er bei den folgenden Concurrenzen
nichts mehr auszurichten vermochte. Im Uebrigen verlief
der Tag, besonders soweit die Vorläufe in Betracht kamen,
zu Gunsten der Favorits, die allerdings fast Alle offen­
sichtlich durch Schrittmacher bedient wurden und bisher
durchwegs leichtes Spiel hatten. Wirklich interessant waren
eigentlich nur die beiden Hoffnungsläufe, in deren ersterem
Green sich von einer sehr guten Seite zeigte, während der
Holländer Meyers gehörig zu thun hatte, um seinen
Namensvetter aus Ludwigshafen zu schlagen.
Bauge fuhr gestern, wie man uns telegraphiert, auf
der Pariser Prinzenparkbahn, von Bertin entrainirt, den
Kilometer mit fliegendem Start in 52 Secunden (bis­
heriger Weltrecord 54 Sec., Bauge), 10 Km., fliegender
Start, in 8 Min. 45 Sec., stehender Start in 9 Min.
2 Sec. (bisheriger Weltrecord 9 Min. 13'/, Sec., Baugs)
und 10 Meilen in 14 Min. 22'/» Sec.
Tistauzfahrt auf dem Hiuterrade. Wir werden
um Aufnahme der nachfolgenden Mittheilung ersucht:
„Der Kunsifahrer auf dem Rade Rudolph Grciner aus
Brünn hat sich in Folge einer Wette entschlossen, auf dem
Hinterrade eines gewöhnlichen Niederrades eine Fahrt nach
Paris zu unternehmen. Er tritt die Reise am 10. September
in Wien an und fährt über Linz—München—Stuttgart—
Metz—Chalon nach Paris. Als Fahrdauer wurde die
Maximalzeit von 30 Tagen angenommen." Wir sind der
Meinung, daß alle diese Mekkapilgerungen nach Paris
L In Fasselrutscher, Auf den Händen gehen, Kinderwagen­
schieben, auf dem Hinterrade fahren rc. mit dem wahren
Sport nichts zu thun haben.
Ein deutscher Polo-Verbaud. Udo Steinberg,
der bekannte Bicycle-Polo-Spieler, hat einen Verband
deutscher Polo-Vereine angeregt. Der Präger deutsche
akadem. R.-C., der Währinger B.-C., der Mittweidaer R.-C.
Germania und ein Berliner Club haben bereits die Absicht
ausgesprochen, dem neuen Verband beizutreten.
„Metropole." Heute findet der erste Clubabend in
unserem alten Clubheim Hotel Stephanie, 2. Bezirk, Tabor-
straße Nr. 12, statt. ES wird um strammes Erscheinen
gebeten.
„Flotte Fahrer." Heute Mittwoch Clubabend. Die
Mitglieder werden ersucht, bis längstens 9 Uhr sich rin-
zusinden, da wir nach Erledigung veS officiellen Theiles
unserem Bruderclub Condor einen Besuch abstatten.
r. Eisenbahn-Beamteu-Radfahr-Elltb Lester
reich». Der Vereinsvorstand hat bescbloiwn, im September
ein großes Gartenfest zu geben. Die Mitglieder werden
daher gebeten, die MonatSversamurlung beute Mittwoch
Abends 8 Uhr in unserem Clubheim, 1. Bezirk, Lkbenberg
gasse Nr. b, bestimmt zu besuchen, um über vorgenanntes
Unternehmen schlüssig zu werden. Gäste herzlich wDkommcn.
Radfah-c-Club der Eiscnbahn-Beamtcn. Heute
Mkriwoch in Franz Pumpler's Gasthaus, 13. Bezirk,
Penzingerstraße Nr. 38, achtes Kegelschieben. Beginn 6 Uhr
Abends. Gäste herzlichst willkommen.
rro
Wie wir schon berichteten, hat bei den Propositionen
für das Turnier im December Herr Dr. Camillo
Müller wesentlich mitgearbeitet. Seine Erfahrunge:r
als praktischer Fechter ebenso wie als Mitglied der Jury,
sein in allen Fachkreisen anerkannter Name berechtigen
ihn, in der heiklen Frage der Kampfleiter Stellung zu
nehmen. Hoffentlich werden seine bezüglichen Ausführungen
auf fruchtbaren Boden fallen. Wir hatten kürzlich Gelegen­
heit, mit Herrn Dr. C. Müller über den fraglichen Punkt
zu sprechen, der bisher noch bei jedem Turnier Anlaß zu
Streitfällen bot, da das Amt niemals mit der genügenden
Autorität versehen war und jedes Mitglied der Jury
in die Thätigkeit des Kampfleiters eingreifen zu können
glaubte.
Wer jemals am grünen Tisch als Kampfrichter
saß, kennt die endlosen Streitigkeiten und Abstimmungen
bei den in der Säbelpoule 'o häufig vorkommende»
Doubles". Der einfachste Ausweg für einen Juror, um
sich einer verantwortlichen Abstimmung zu entziehen, bleibt
die kurze Bemerkung: „Ich habe nichts gesehen."
Steht e i n rnaitrs 6'n!?5sut auf der Planche, so
kann dieser auch bei der gespanntesten Aufmerksamkeit
nicht das Gefecht in allen seinen Phasen verfolgen und mit
unfehlbarer Sicherheit behaupten, dieser oder jener.Fechter
trägt die Schuld am Double, oder hier oder dort saß der
„Touche" zuerst. Außerdem ist auch zu berücksichtigen, daß
der Msrtrs cl'assarit immer nur die Brustseite eines
Fechters sehen kann, die ihm eben gerade zugekehrt ist.
Da es nun bekanntlich sehr schwer ist, irgend etwas allen
Leuten recht zu machen, dagegen sehr leicht Jemandem
einzureden, daß ihm Unrecht geschehen ist, wird jedes
Turnier unzufriedene Fechter haben, denen ihrer Meinung
nach Jury und Kampfleiter bitteres Unrecht zu­
gefügt haben.
Herr Dr. Müller schlägt nun vor, zwei
Kampfleiter auf die Planche zu postiren, mit ver­
schiedenen Amtsfunctionen. Dem ersten Kampfleiter
kommt es zu, den ganzen Verlauf des Assauts zu ver­
folgen, in inappellabler Weise festzustellen, wer Schuld am
Double hat, und zu constatiren, ob derjenige Fechter, dessen
Brustseite ihm zugekehrt ist, getroffen wurde. Der zweite
rnsktre cl'sssank hat lediglich als Afsistent des ersten zu
wirken und aufzumerken, ob der Fechter, dessen Brustseite
er beobachten kann, getroffen wurde. Dadurch ist wohl die
größte Möglichkeit des Constatirens der Treffer gegeben,
gleichzeitig aber der unerquickliche Streit zwischen den
Kampfleitern, beziehungsweise zwischen diesen und der
Jury vermieden. Voraussetzung dieser Einrichtung ist, daß
die Jury nicht das Recht hat, die Aussprüche ihres Ver­
trauensmannes zu corrigiren; absolutes Bertrauen in seine
fachliche Kenntniß und seine Unparteili^eit müssen den
insitrs ä'asksnt schützen. Eine Abstimmung der Jury
soll nur dann stattfinden, wenn der verantwortliche Kampf­
leiter noch seinem Wissen und Gewissen ein Urtheil nicht
abzugeben in der Lage ist. Derartige Fälle werden aber
wohl selten sein. Natürlich muß der Posten von einem
energischen Fachmann, der gleichzeitig eine Autorität ersten
Ranges sein muß, besetzt werden. An solchen Männern
wird es nicht fehlen, wenn sie gebraucht werden. Hoffentlich
wird uns das nächste Turnier das Arrangement in vor­
stehendem Sinn bringen. Wir sind überzeugt, daß die
Praxis die Theorie bestätigen werde. H. L
I einem Ausflug nach Znaim haben, wollen sich gefälligst an
den gcnannlen Herren, 20. Bezirk, Wallcnsteinstraße Nr. 14,
wenden. Die Reise- und Logisipesen werden vom Znaimer
R.-C. ersetzt. Nach dem Match findet eine Reunion beim
Rabenslcin unter dem Titel „Eine lustige Nacht am Thaya-
strand" statt.
Fussball-Nnion. Heute Mitiwoch Sitzung inLechner's
Restauration, 1. Bezirk, Helfersdorferftraße Nr. 1.
VienLL vrloirst airü rooldLll virid. Die
Termine der Cricketer sind:
2. September: Fußballturnier in Währiug.
1l>. September: Ciegen Athletik Sp. C.., Svortplatz.
A. September: Gegen W. F. C. 1898, Praterbahn.
30. September: Gegen I. V. k. 6., Praterbahn.
7. Lctober: Fm.
14. Oktober: Sechserturnier in Budapest.
21. Oktober: Gegen Athletik Sp. C.. Prater.
28. Lctobcr: Gegen Leic- und Redeholle, Prag.
1. November: Gegen8uck„pesti lorna 61nd, Budapest.
4. November: Gegen I. V. 8. 6., Hohe Warte.
11. November: Gegen W. F. C. 1898, Forstwiese.
15. !>rovculbcr: Gegen Grazer Sportverein, Praterbahn.
18. November: citegen Slavia, Praterbahn.
2. December: Gegen Berliner Preußen, Praterbahn.
Am jüngsten Sonntag fand das erste UebungSspiel
der Cricketer auf der Praterbahn statt. Es waren auch
zahlreiche Zusehcr erschienen.— Die Cricketer, die Heuer
nzit dem Training etwas spät daran sind, suchen dies durch
besonderen Eiser wieder einziibringcn, was ihnen ja sicher
gelingen wird.
Toniicrstag den 30 d. findet im Cafe Museum,
1. Bezirk. Friedrichstrnßc Nr. 6. eine onßcrordentliche
Gencralvcrsainnilnng statt. Beginn präcise 8 Uhr. Die
Herren Niitglieder lverbcn in Anbetracht der Wichtigkeit der
Tagesordnung um zahlreiches Erscheinen gebeten.
AußSaL.
Ein Scratch-Team für Znaim. Der Znaimer
Radfahr-Club veranstaltet am 16. September ein Sportfest,
bei welchem er ein Fnßballmatch mit einer Wiener Mann­
schaft wünscht. Die Mannschaft des Znaimer R.-C. obliegt
erst kurze Zeit dem in Znaim neuen Sportzweig und
wünscht durch ein gickes Wiener Team, das aber nicht
erstklassig zu sein braucht, zri lernen. Herr A. Gd o h-
mann hat sich bereit erklärt, eine Niannschaft für den
Znaimer R.-C. zusammenzustellen. Spieler, die Lust zu
kLkrrLäsr
bliecker age cker 1899
aoU ruoil L 0o»»i>. nrn'rrr !.< LLrilrusrrtsx >s
0r»i —-—" m, «»rLsrx»»»« 4.
Viinäspei'göp, V/ 16 N.
kadrilc onlt
IV., LLroUnsuL.
«r. 23.
Is
seit lakren
«tlö delledteste unct
be8lbs«ät>r1e8ts bisrice. NssIIö
^»ranttv. lelepbon lv5ü. fabninterrivkt.
LLäLLlirvr-Resl«.nrLQt rurä Oatö
—Lest« bek «Tsvk/ST» T'rvkssr».,
Uvs Vsrbiwl!«» -LvrtieUovsr L»atsi>r«>r
0«t«rrstovs- omU »OsLksrr. loarMx-cUnb-. 70S
EÄ»
I. V. I'. v. Unseren Mitgliedern wird zur .Kenntniß
gebracht, daß das Training begonnen hat. Gleichzeitig wird
bekannt gegeben, daß Tonneiscag den 30. d. die (7.) General-
versamlliluiig des l. V. 8. (l. im Clublocal, Cafino Zögernitz,
8 Uhr Abends, stattfindet, wozu alle Mitglieder höflichst
eingeladen find. Tagesordnung: Jahresbericht des Schrist-
führers, Rcchcnschasrsbcricht des Cassiers, VorsrandSwahl,
Anträge und Eventuelles.
Ittzkekik.
Das Boxer-Mcrtch FichsimmonS-Iharkey ge­
langte am letzten Samstag zu Coney Island (New-Aork)
zur Austragung. Es endete mit dem Siege Fitzsimmons'.
In Folge des Regenwetters blieb die Zahl der Zuschauer
stark hinter den Erwartungen zurück. Es waren nur circa
6000 Personen anwesend. Ueber den Verlauf des Matches
berichtet der „New Dork Herald" wie folgt: Bei der ersten
Runde machte Sharkey eine rapide Attaque auf seinen
Gegner und versuchte einen Linkshänder auf dessen Körper,
doch Fitzsimmons wich dem Schlage aus. Auch einen zweiten
Angriff schlug Letzterer erfolgreich zurück. Bei der dritten
Attaque Sharkey's traf ihn Fitzsimmons mit einem
wuchtigen Rechtshänder auf den Körper, Sharkey verfehlte
seinen Rechtshänder, und Fitzsimmons wich lachend zurück.
Nun versuchte Fitzsintmons einen Rechts- uNd Links­
händer auf den Kopf, doch Sharkey duckte sich mit Erfolg.
Im weiteren Verlauf trieb Fitzsimmons seinen Gegner in
die Enge, der nun mit einem wilden Angriff einen Links­
händer auf die Schulter Fitzsimmons' placirte. Nun versetzt
Fitzsimmons seinem Gegner einen Rechts- und Links­
händer ins Gesicht. Sharkey bringt Fitzsimmons zu Boden,
fällt aber bei dem heftigen Rush selbst über ihn. Während
Fitzsimmons am Boden lag, ertönte die Glocke und der
Referee trat zwischen die Kämpfer.— In der zweiten
Runde ging Shärkey scharf an, versuchte einen Links-
und einen Rechtshänder, allein ohne Erfolg. Jetzt be­
gann aber Fitzsimmons Ernst zu machen. Nach einem
Hagel von Rechts- und Linkshändern auf Gesicht und
Körper kam Sharkey zu Boden, sprang aber wieder auf
und faßte taumelnd das Seil. Dem noch Schwankenden
bringt Fritzsimmons mit mehreren Hieben auf den Körper
und die Kinnbacken abermals zu- Boden. Sharkey ver­
mochte sich nicht mehr zu schützen und fiel aufs Gesicht.
Nochmals suchte er in die Höhe zu kommen, doch ein Rechts­
händer auf den Körper und ein Linkshänder auf das Kinn
hatten das Ihrige gethan, er vermochte sich in der vor­
geschriebenen Zeit nicht zu erheben, und der Referee ver­
kündete somit den Sieg Fitzsimmons'. Die Runde dauerte
2 Minuten 6 Secunden.
Das IV. internationale athletische Meeting
des Währ. B. E. Die Nennungen zu diesem Meeting
sind auch diesmal gut ausgefallen, und es sind sowohl die
Budapester, als auch die Präger Athleten vertreten.
6 0 Meter-Laufen. I. Kaudela. Sparta,
Prag; M. Helmich. O Lucisi Dorns Lxz-slet;
H. Trinks. Vorwärts-, Rob. Deutsch. Carl Lehmann.
Athletik-Sp. C.; Whist, Sittinger. Kreuch. Wahr. B. C.
100 Meter-Laufen. Mei st erschuft von
Nie deröster reich. I. Kaudela. Sparta. Prag;
U. Helmich. R. Deutsch. K. Töpfl. I. Wiener-Neustadter
F. C.; F. Whist, Sittinger, Präger W. F. C. 1898;
C. Lehmann.
400Meter-Handicap. O. Pukl. Sparta,
Prag; I. Proksch, Vorwärts; R. Deutsch, Adolfo, R. C.
Austria; Heimel, Graphia; Meyerhofer und Jrowec. G.C.
Austria; Whist. Kreuch, Habersattler. Wöhlleben,
Kratschmer, Neuhold, Pallas.
1000 Meter-Laufen. O. Pukl, Kaudela,
Wraschttl, Athletik-Sp. C.; Haberl (Pseud.), R. C. Austria;.


[ 2023-06-29 10:38:50.197 - 19000829 - Seite 28 ]
6
»llss ^ievei' ^deo«1dtLtt.
L9. ^vxnst 1L00.
I^r. 237
Schwarza. Zcltner, G. E. Austria; Präger, Pozony. Sax,
Habersattler, Neuhold, A. Kratschmer, F. Kratschmer.
Währ. B. C.
Hochsprung. Kaudela, Präger und Stürmer,
W. F. C. 1898; Sittinger. Siola. Athletik^P. C.;
Pallas, K. Schmidt, Iahn.
Weitsprung. Kaudela, Präger, Pallas, Swia,
Sittinger, Wohlleben.^.
Hürdenlauftn, 110 M. Kaudela, Pallas,
F. Sittinger, Schmidt.
5000 Meter-Laufen, Meisterschaft
von Oesterreich. Jakub Wolf, Sparta, Prag (Ver­
theidiger); Lixl, R. C. Austria; Herzig, Graphm; Hawrck,
I. Viknna 1'ootdaU <^Iub; Pull, Sparta, Prag; Sax,
Währinger B. C.; Pozony; Neuhold.
400Meter-Juniorlaufen. Prolsch, Vor­
wärts; C. Prosl, I. Wiener Neustädter F. C.; Mayerhofer,
Jrowec, G. C. Austria; Willner. Athletik-Sp. C.; Kreuch,
Habersattler, K. Kratschmer, John, Wohlleben, Lifta,
M. I. Leuthe, Viennu Oriakst anä I'ciordaU Olub.
Hindernißlaufen, 2500 M. Wraschtil,
Athletik-Sp. (L.; I. Wolf, Sparta. Prag; Pull P°z°nY.
Kreuch, Sax. Habersattler. Kratschmer, I. Schmidt.
Zum Fußball-Turnier haben acht Mannschaften ge­
nannt, und zwar: Vorwärts, I. Wiener-Neustädter F. C.,
Jugendhort, Germania, Vienns Oricired snä I'aoibalt
oiub, Graphia, Union und Währinger B. C. Die Aus­
losung der Mannschaften behufs Zusammenstellung der
Spiele findet morgen Donnerstag, um 7 Uhr, auf dem
Sportplatz des Währinger B. C. in Fürst Czartorysli-
Park statt. Die betheiligten Clubs wollen hiezu ihre Ver­
treter entsenden.
Damen-Messterschaft: Fräulein Mella
^ Jnnioren-Handieap: Fräulein Alice Abels-
berg 1.
Eingesendet.
Am 26. d. veranstaltete der (Sehsportclub Austria
gemeinsam mit dem A.- C. Victoria das Laufen um dre
Meisterschaft von Oesterreich über 26 Km. Zu diesem Laufen
hatten stch außer dem Berliner Waldau und dem Präger
Volf noch die Wiener Wraschtil und Albala
genannt. Herrn Albala. der ein eifriger Medaillenjager zu
sein scheint, war nun diese Loncurrenz sehr unangenehm,
da er sah, daß er nur den vierten Platz besetzen konnte.
Nun trachtete er. stch dieser Concurrenz zu entledige^ um
die Meisterschaft an sich zu reißen. Wie er daber zu Werke
ging, betveist deutlich seinen geringen Sportgerst und ferne
Uncollegialität gegenüber seinen Sportcollegen. Er scheme
sich zum Beispiel nicht, öffentlich bekanntzugeben, falls
Volf stine Ankunft melde, denselbm nicht vorn Bahnhof
eibhiKen zu lassen; er hoffe, daß Volf, der nicht deutsch
versteht, dadurch den Start um 8 Uhr Früh m Neu-
Kagran versäumen werde. Kurt Waldau brauchte er
weniger zu fürchten. Dieser fand im vorigen Jahre an
Volf einen Besieger; deshalb war sein neuerlicher Start,n
Wien unwahrscheinlich. Nun war nur Wraschtil noch
gefährlich. Doch es gelang Albala, stch auch diesen vom
Leib zu halten. Die Victoria hatte diese Meisterschaft schon
zweimal ausgeschrieben. Der Secretär des W. A. C. dachw
nun, da keine Proposttionen ausgegeben wurden, daß auch
diesmal die Victoria allein der Veranstalter sei. Da dre
Victoria aber dem W. A. C. noch an Nennungsgeld eine
erkleckliche Summe schuldet, dachte der Secretär deS
W. A. C.. das Nennungsgeld für Wraschtil von der
Schuld abzuziehen. Herr Albala, der am Tage vor der
Austragung der Meisterschaft mit mehreren Herren des
W. A. C. darüber sprach, äußerte sich befriedigend über
diesen Vorgang. Doch war diese Aeußerung nur zum Schein
gebraucht, denn schon am Abend desselben Tages meinte
er zu Mitgliedern der Austria, er werde, um stch Wraschtil
vom Halse zu schaffen, denselben einfach nicht starten lasten,
da das Nennungsgeld noch ausstehe. Die Mitglieder der
Austria waren jedoch mit der Handlungsweise des Herrn
Albala sehr unzufrieden und bezeichneten dieselbe nicht nur
als unsportlich, sondern geradezu als Da kam Herr
Albala ein rettender Gedanke. Er versuchte nämlich, den
Obmann der Austria, Herrn Kaminek, aus seine Seite zu
bringen. Nachdem ihm dies gelungen war, beschlosten die
beiden Heren eigenmächtig, Wraschtil den Start zu ver­
bieten. Man steht also, wie Herr Albala zu dieser Meister-
schast gelang, und man denke ja nicht, daß er stch dieselbe auf
die sportlichste Art erworben hätte.
Hermann Wraschtil.
Automobitismus.
die ?g> 1 sihlitit des ^vromodilismus in England.
(crioinal-SorrlsP-nd-n, d-i .Ncuci, Wciikr Adrndtlott-.l
London, Ende August 1900.
Die Motorwagenfabrikanten Englands müßten
wohl sehr schwierige Leute sein. wollten sie bei dem
coloffalen Aufschwung des Geschästes nicht vergnügte
Gesichter machen. Selbst Automobil-Enthusiasten hatten
ja noch vor kurzer Zeit gar nicht g^acht, daß bei dem be­
kannten conservativen Sinn der L-öhne Albions sich m
solch kurzer Zeit ein gänzlich neuartiger Industriezweig ,n
dieser Weise entwickeln könnte, wie dies jetzt thatsächlich der
Fall ist. Es haben nicht nur beinahe sämmtliche englische
Etablissements, welche Automobile erzeugen, vollauf Be­
schäftigung, sondern es sind bis Ende dieses Jahres und
vielfach darüber hinaus gut bezahlte Aufträge vorhanden.
Dieser überaus glückliche Geschäftsstand zeigt klar und deut­
lich. wie fest sich der Motorwagen auf deri britischen Inseln
eingebürgert hat und was für ein nützliches Gefährt der­
selbe sein muß. Außerdem muß man in Berücksichtigung
ziehen, daß zahlreiche Aufträge an continentale Fabrikanten
gegeben wurden, tveil man in manchen Fällen monatelang
hätte warten müssen, ehe ein englisches Etablissement hätte
liefern können...
Es wäre nun sehr wohl möglich, daß einige unserer
geschätzten Leser annehmen könnten, wir sähen die Sache
vielleicht mit zu günstigen Augen an. und darum verzeichnen
wir hier die von einem geschwornen Buchführer öffentlich
bekundete Thatsache, daß sich die Umsätze des rrisveU'k
^iitomobils xslac-e I.tä.. einer Händlerfirma, die fran­
zösische Marken vertritt und in diesem Augenblick in eine
Actiengesellschaft mit einem Vermögen von 40,000 Pfund
Sterling umgewandelt wird. in den letzten anderthalb
Jahren um nicht weniger als 78 Percent vermehrt haben.
raotL Icxxrnualur.
Wenn bisher einige englifche Automobilgesellschaften
wenig oder in manchen Fällen sogar gar leine Dividenden
gezahlt haben, so darf man dabei nicht vergessen, daß groß­
artige Summen auf Verfuche aller Art und noch mehr
auf Patentprocessc aufgingen, welche in England ungefähr
foviel Pfund Sterling kosten, als in Oesterreich Gulden,
ebenso, daß man sich ja einer absolut neuen Industrie gegen-
Masenspieke.
m. I.Lrcrir-svr»ii1»-T«rnier in Jschl. Zu den
gestern gebrachten Resultaten dieses Turniers sind noch
die folgenden nachzutragen:
Damen- und Herren-Doppelspiel: Fräulein
Edith Segalla-Otto Neumann 1. Fräulein Alice Neustädter-
Otto Steiner 2, Fräulein Elsa Hertzker-Dr. Joseph Hertzka 3,
Fräulein Alice AvelSberg-E. Klein 4.
srsWrcIlm
N«niM
MmdiMm
nllä in äsr
?rli»»tl«ii!i kirr?r«riM«tasr
gibt äis
Lrzte Trtrrr. fzkrreusrfsbriii
k«s. ?rs«n h (mp.,
Vlea. XM.. Ilozevzrelvsszze 87— 77.
rU vlrv«r»Ut«t.
N eimr bereits bchehenden, bestens ciimeführten Firma,
^rtretung erster Werke, tvird behufs Vergrößerung des
Geschäfte? ein
ErMdÄches Capital 15 bis'W Mlle. Anträge unter
7is Automobil"
an die Exped. d. Bl.
sieg. Qsnossvnsvkstt m. b. ii.
üdsrnimwt äis
LiLstsUrlllx
LsiLisanx
iLSlLnällLUllvF
LspLrLtiLr
I-Lärlnx
von jsäes System,
in itusr xvri>.iuut8ou, Lllsu slcukorLsriuig;vri
onteprvcdenäen
m., lklurxei-L;»!,«« 4, Nslopdon 29,
— ZLLrxvrdrüoks).—— 750
Kersoa voedm L koseuldal.
F'EldrLL Quä Ooorptoirr «OS
Msn, XX., Vonsuö8vt,lngsnstrki88s 20. leleplion I58I3.
LitossriuiL voo Luio-StoUln I» I0 rUtsr-LsULUeio.
in b
Druck and Verlag: ..LteurermUhl": verantwortlich:
Omanuel Wilhelm.
LeraotwvrUicher NtdacUtor;,^a>tL«»»L Hahu.
über sah und das Publicum erst überzeugt tverden mußte,
daß der Motorwagen dem Winke des Führers folge und
nicht explodire.
Nachdem die Antipathie der oberen Gesellschasts-
clasten dem Automobilismus gegenüber erst besiegt war
und Mitglieder der königlichen Familie, der künftige
Beherrscher Englands und Indiens obenan, einen Motor­
wagen bestiegen, regnete es Aufträge über Aufträge, deren
Höhepunkt noch lange nicht überschritten ist. Es erscheint
deshalb als ein sehr erfreuliches Zeichen der Zeit, daß die
gut geleiteten Gesellschaften für das verflossene Jahr wenn
auch nur kleine, aber für den Capitalisten annehmbare
Dividenden gezahlt haben, und daß größere für das
laufende in sichrer Aussicht stehen.
Merkwürdigerlveise will es gerade in London mit
den Lohnwagen-Automobilen nicht recht vorwärts gehen,
während die größeren Provinzstädte und besonders die
Seebadeplähe in dieser Beziehung schon sehr viel geleistet
haben. Derhältnißmäßig kleine Küstenorte, wie zum Bei­
spiel Bournrmouch mit einer Bevölkerung von nur
60,000 Einwohnern, besitzen zwei sich starke Concurrenz
machende Motor-Omnibus-Gesellschaften, welche alle drei
Minuten vom Hauptpunkt der Stadt nach der Peripherie
und den umgebenden Ortfchaften Wagen zu zwölf Personen
abgehen lassen, die beinah« stets voll besetzt sind und sich
durch ihren ruhigen Gang auszeichnen. Gleichwie in
Lontwn, welches darin tonangebend war, sieht nmn auch in
den größeren Provinzialstädten ungemcin viel Transport­
automobile besonders für leichtere, rasch zu liefernde, eben
eingekaufte Gegenstände. Kein Londoner Waarenhaus von
Be^utung, die Riesenbazarr an der Spitze, ist
heute ohne einen Expreß-Automobildicnst denkbar, und
felbst Gefchäftsbetriebe wie Bäcker. Schlächter. Wasch­
anstalten rc. benützen heute schon kleinere Automobile,
und die in den späten Nachmittags- oder Abendstunden
erscheinenden Ausgaben der Zeitungen werden auf
gleiche Weife fchnell in die Vorstädte Londons g:-
bracht. Gefährte zur Bewältigung schwerer Lasten
kommen jetzt auch rasch in Aufnahme, und man
würde Wohl ganz sicher noch mehr davon auf den Straßen
sehen, wenn die Fabrikanten mit derNachftage gleichenSchrrtt
halten könnten. Vielbeschäftigte Aerzte. Advocaten. Bau­
unternehmer und Personen von ähnlichem Berufe haben
sehr schnell herausgefunden, daß ein Automobil bedeutende
Vortheile für sie besitzt, unter welchen die Billigkeit nicht
die kleinste Rolle fpielt. Anfänglich sah man Damen nur in
Begleitung von Gentlemen im Motorwagen, aber seitdem
sich in jüngster Zeit im fashionablen Westend Londons sehr
gute Fahrschulen aufgethan haben, in welchen man
nicht nur die Handgriffe lernt, sondern auch in die
Einzelheiten des Mechanismus auf das eingehendste ein-
getveiht wird, lenken die Ladies schon vielfach allein ihr
Gefährt.
Bekanntlich huldigt das englische Kriegsministenum
dem Fortschritt nur dann, wenn es von der öftentlichen
Meinung dazu gezwungen wird, aber wenn diese sich erst
kräftig hören läßt, dann geht es auch tüchtig vorwärts.
Die Daimler-Motor-Gesellschaft baut jetzt nach den
Zeichnungen von Mr. F. R. Simms' Kriegs-Automobile.
und die bekannte Firma Vickers, Son and Maxim be-
panzert dieselben und versieht sie auch mit Schnellfeuer­
geschützen. England besitzt gute Landstraßen, und solche
verderbeirspeiende und ziemlich unverwundbare Kriegs-
ungeheuer könnten ungemein viel zur Vertheidigung der
Küsten im Falle der Landung einer feindlichen Armee bei-
tragen. Man baut ziemlich große Hoffnungen auf diese
beweglichen Schanzen und macht jetzt auch Versuche mit
Automobilgeschützen. Wohin man blickt, eröffnen sich neue
Gebiete für die Automobil-Industrie. Lcii.
Der Teutsche Automobil-Berband. Heute hält der
Deutsche Automobil-Verband in Berlin seinen ersten
Automobil-Tag ab. Wie uns aus Berlin telegraphirt
wftd, hat der Mitteleuropäische Motorwagen-
Verein in seiner gestern Abends abgehaltenen Vorstands-
sitzung nach längerer Debatte und nach energischem Ein-
greiftn seines Viceprästdenten Grafen Talleyrand-Perigord
in letzter Stunde beschlosten, dem Deusschen Automobil-
Verband beizutreten. Demselben gehören nun alle bedeutciidcrcn
Automobil-Clubs dcS Deutschen Reiches an.
Das Automobil im Dienste der serbischen
Postverwaltung. Zwischen der Eisenbahnstation der
serbischen Staatsbahnen Stalac und dem Curort Vrnjce
wurde statt des bisher bestandenen Postwagenverkehrs ein
Automobilverkehr für Personenbeförderung eröffnet, der sich
seitens des Publicuins eines sehr starken Zuspruches erfreut.
L,i»s>>dUs°»UeUs So, Os-terrsivUi-^«» Lotowodil-
Olad Nlr V/isQ »Uo rn 0»st»rr«oQ
Antworten der Sport-Redaction.
Rosa M. Mit dem allgemein gehaltenen Theil Ihrer AnsLrift
sind wir einverstanden, doch interne Clnbangelegentzrittn ervrtern wir nicht.
?!

